===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 6] =====
Središnji dio rada je poglavlje u kojem se pobliže sustavno istražuje tema završnog rada. U
ovom se poglavlju sustavno razrađuje problematika rada uz pravilno navođenje izvora.
Rezultate treba prikazati jasno, logičnim slijedom i dokumentirati ih tablicama, grafikonima i
slikama, što mora biti označeno i potpuno opisano. U kompilacijskom/preglednom radu treba
opsežno razraditi literaturu (što se do sada zna o navedenoj temi) i sažeti proučeni materijal.
Ovaj dio sastoji se od više međusobno povezanih poglavlja odgovarajućih naslova u kojima su
raščlanjeni i obrađeni pojedini dijelovi teme u logične cjeline prema ključnim aspektima. Zbog
preglednosti poželjno je u dogovoru s mentorom uvođenje potpoglavlja (do 3 razine, npr.
3.1.2.). Ovaj, središnji dio rada temelji se na analizi minimalno 10 izvora literature
značajnih za dogovorenu temu rada (sveučilišni udžbenici, znanstveni i stručni radovi,
itd.). Po mogućnosti, literaturni navodi ne bi trebali biti stariji od 10 godina. Svaka tablica,
slika ili grafikon mora imati oznaku, broj i naslov (npr. Tablica 1. Naslov tablice). Ako je autor
kreator rezultata, ispod tablice ili grafikona napisati: Izvor: autor. Ako su tablice ili grafikoni s
interneta, u izvor napisati skraćeni link. Hiper-linkove isključiti. Naslov tablice piše se iznad
tablice, lijevo poravnanje, a naslov grafikona i slike ispod, uz centrirano poravnanje. U tekstu
rada potrebno je referiranje na tablice i ilustracije i to najbliže mjestu gdje se na njih poziva.
Primjeri: „U Tablici 1 prikazano je….“ , ili nakon objašnjena tablice napisati: „…(Tablica 1)“.
Spominjanje tablice u tekstu piše se s velikim početnim slovom i bez točke iza broja (npr. … u
Tablici 1 prikazano je…), a naslov tablice piše se s točkom iza rednog broja tablice (Tablica 1.
Prikaz prinosa kukuruza). Treba izbjegavati da poglavlje završava s tablicom bez teksta poslije,
ali isto tako da počinje s tablicom bez pripadajućeg, uvodnog teksta. Izvori tablica, grafikona,
slika i sl. pišu se odmah ispod tablice, slike, grafikona itd. Treba izbjegavati iste rezultate
prikazivati i tablicom i grafikonom. Pod slikama se podrazumijevaju sheme, fotografije i sl.
Ako su preuzete iz literature obavezno se mora navesti odgovarajući citat. Fotografija ne smije
biti veličine veće od pola stranice. Izvori tablica, grafikona i fotografija preuzeti iz literature
citiraju se navođenjem autora i godine, a u slučaju internetskog izvora piše se samo osnovna
domena URL adrese, odnosno skraćeni link. Ovaj dio rada trebao bi obuhvaćati najmanje
70% teksta završnog rada.
Prilikom citiranja autora ili navođenja literaturnih izvora u tekstu rada treba koristiti APA
stil citiranja:

    • Navodi se prezime autora i godina u kojoj je rad objavljen. Npr. „Utvrđeno je da…

                                                                                                                           4

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 9] =====
bilježenjem uz datume prikupljanja podataka, analitičke metode - laboratorijske (aparat,
instrument), statističke metode, korišteni softveri, itd. Dužina ovog dijela završnog rada treba
biti takva da omogući detaljan opis provedenog istraživanja i na taj način osigura
ponovljivost istraživanja.

Rezultati i rasprava važan dio završnog rada u kojem se prikazuju dobiveni rezultati logičnim
slijedom. U pravilu su rezultati prikazani u tablicama, grafikonima, slikama te se u tekstu
obrazlažu. U dogovoru s mentorom mogu biti u istom poglavlju s raspravom, tj. poglavlje
rezultati i rasprava. Tu se postignuti rezultati komentiraju i uspoređuju s rezultatima istraživanja
drugih autora u području teme (a navedeni su u popisu literaturnih izvora), obrazlaže se ishod
istraživanja te značenje dobivenih rezultata. Ovaj dio završnog rada treba imati najmanje 8
literaturnih navoda (sveučilišni udžbenici, znanstveni i stručni radovi itd.). Rezultati i
rasprava pišu se u logično organiziranim potpoglavljima unutar glavnog poglavlja Rezultati i
rasprava. Rezultate treba dokumentirati tablicama, grafikonima i slikama, što mora biti
označeno i potpuno opisano. Svaka tablica, slika ili grafikon mora imati oznaku, broj i naslov
(npr. Tablica 1. Naslov tablice). Ako je autor kreator rezultata, ispod tablice ili grafikona
napisati: Izvor: autor. Ako su tablice ili grafikoni s interneta, u izvor napisati skraćeni link.
Hiper-linkove isključiti. Naslov tablice piše se iznad tablice, a naslov grafikona i slike ispod, uz
centrirano poravnanje. U tekstu rada potrebno je referiranjene na tablice i ilustracije i to najbliže
mjestu gdje se na njih poziva. Primjeri: „U Tablici 1 prikazano je….“ Ili nakon objašnjena
tablice napisati: „…(Tablica 1)“. Treba izbjegavati da poglavlje završava s tablicom bez teksta
poslije, ali isto tako da počinje s tablicom bez pripadajućeg, uvodnog teksta. Izvori tablica,
grafikona, slika i sl. pišu se odmah ispod tablice, slike, grafikona itd. Treba izbjegavati iste
rezultate prikazivati tablicom i grafikonom. Pod slikama se podrazumijevaju sheme, fotografije
i sl. Ako su preuzete iz literature obavezno se mora navesti odgovarajući citat. Fotografija ne
smije biti veličine veće od pola stranice. Izvori tablica, grafikona i fotografija preuzeti iz
literature citiraju se navođenjem autora i godine, a u slučaju internetskog izvora piše se samo
osnovna domena URL adrese. Ovaj dio rada treba participirati u ukupnom broju stranica
završnog rada s najvećih postotkom u odnosu na druge pojedinačne dijelove završnog
rada.
Prilikom citiranja autora ili navođenja literaturnih izvora u tekstu rada treba koristiti APA

                                                                                                                           7

===== [fazos-upute-diplomski-2024 | str. 7] =====
veličine veće od pola stranice. Izvori tablica, grafikona i fotografija preuzeti iz literature citiraju
se navođenjem autora i godine, a u slučaju internetskog izvora piše se samo osnovna domena
URL adrese, odnosno skraćeni link. Središnji dio rada treba obuhvaćati najmanje 70%
teksta diplomskog rada.

Prilikom citiranja autora ili navođenja literaturnih izvora u tekstu rada treba koristiti APA
stil citiranja:

    • Navodi se prezime autora i godina u kojoj je rad objavljen. Npr. „Utvrđeno je da…
         (Hanson, 2022.)“ ili „Hanson (2022.) je utvrdio da…“

    • ako se citira rad dva autora rada, treba navesti prezimena oba autora - npr. „Basso i
         Antle (2020.) zaključili su da...“

    • ako je rad djelo više autora, navodi se samo prvi autor i dopisuje kratica „sur.“ (npr.
         Bolfe i sur., 2020.)

    • ako su imena autora dio rečenice, u zagradu se piše samo godina npr. Hanson (2022.)
         navodi ... ili Basso i Antle (2020.) utvrdili su ...

    • kod citiranja internetskih izvora u tekstu treba koristiti skraćenu verziju internetske
         adrese kako se tekst ne bi opterećivao prevelikim linkovima

Zaključak je završni dio rada. U zaključku treba kratko, jasno i pregledno prikazati relevantne
spoznaje, informacije, činjenice, postupke i stavove koji su opširnije razrađeni u središnjem
dijelu. U zaključku se ne iznose nove spoznaje, novi podaci ili informacije. Ovdje se u pravilu
ne navode novi izvori i ne upućuje na literaturu. U zaključku treba u pravilu odgovoriti na
postavljene ciljeve rada i ukratko navesti što je važno u obrađenoj temi / istraživanju, koji su
mogući pravci razvoja ili dorade obrađene teme / istraživanja. Zaključak treba biti opsega 1-
2 stranice.

Popis literature sadrži popis svih izvornika tj. znanstvenih radova, monografija, zbornika,
knjiga, elektroničkih časopisa i jedinica s Interneta iz kojih su dijelovi citirani u radu. Svi citati
u tekstu rada moraju biti zastupljen u Popisu literature i obrnuto. Navode se samo izvori i radovi
koji se spominju u tekstu diplomskog rada. Ne navode se radovi koji se u radu ne citiraju niti
oni na koje se u radu ne upućuje. Bibliografski podaci trebaju biti numerirani i poredani

                                                                                                                           5

===== [fazos-upute-diplomski-2024 | str. 11] =====
diplomskog rada s najvećih postotkom u odnosu na druge pojedinačne dijelove
diplomskog rada.
Prilikom citiranja autora ili navođenja literaturnih izvora u tekstu rada treba koristiti APA
sustav:

    • Navodi se prezime autora i godina u kojoj je rad objavljen. Npr. „Utvrđeno je da…
         (Hanson, 2022.)“ ili „Hanson (2022.) je utvrdio da…“

    • ako se citira rad dva autora rada, treba navesti prezimena oba autora - npr. „Basso i
         Antle (2020.) zaključili su da...“

    • ako je rad djelo više autora, navodi se samo prvi autor i dopisuje kratica „sur.“ (npr.
         Bolfe i sur., 2020.)

    • ako su imena autora dio rečenice, u zagradu se piše samo godina npr. Hanson (2022.)
         navodi ... ili Basso i Antle (2020.) utvrdili su ...

    • kod citiranja internetskih izvora u tekstu treba koristiti skraćenu verziju internetske
         adrese kako se tekst ne bi opterećivao prevelikim linkovima. Datum pristupa se u tekstu
         ne navodi.

Zaključak je završni dio rada. U zaključku treba u pravilu kratko (opsega 1-2 stranice), jasno
i pregledno odgovoriti na postavljene ciljeve istraživanja i navesti što se istraživanjem utvrdilo
te dati smjernice i ideje za daljnja istraživanja. U zaključku se ne iznose nove spoznaje, novi
podaci ili informacije te se u pravilu ne navode novi izvori i ne upućuje na literaturu

Popis literature sadrži popis svih izvornika tj. znanstvenih radova, monografija, zbornika,
knjiga, elektroničkih časopisa i jedinica s Interneta iz kojih su dijelovi citirani u radu. Svi citati
u tekstu rada moraju biti zastupljen u Popisu literature i obrnuto. Navode se samo izvori i radovi
koji se spominju u tekstu diplomskog rada. Ne navode se radovi koji se u radu ne citiraju niti
oni na koje se u radu ne upućuje. Bibliografski podaci trebaju biti numerirani i poredani
abecednim redom uzevši u obzir prvo slovo prezimena prvog autora (Prilog 4). U popisu
literature ne odvajati vrste literaturnih izvora (npr. knjige, radove u časopisima, internetske
izvore), nego ih sve poredati zajedno abecednih redoslijedom kako je već opisano. Minimalan
broj literaturnih navoda u diplomskom istraživačkom radu je 17.

                                                                                                                           9

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 2] =====
3. Izgled završnog rada i obrada teksta..............................................................................10
PRILOZI ..................................................................................................................................11
  Prilog 1. Korice završnog rada i prva stranica nakon korica – sveučilišni prijediplomski
  studij ....................................................................................................................................... 12
  Prilog 2. Naslovna stranica s Povjerenstvom za ocjenu završnog rada – sveučilišni
  prijediplomski studij ..............................................................................................................13
  Prilog 3. Temeljna dokumentacijska kartica – sveučilišni prijediplomski studij ..................14
  Prilog 4. Korice završnog rada i prva stranica završnog rada nakon korica – stručni
  prijediplomski studij ..............................................................................................................15
  Prilog 5. Naslovna stranica s Povjerenstvom za ocjenu završnog rada – stručni
  prijediplomski studij ..............................................................................................................16
  Prilog 6. Temeljna dokumentacijska kartica – stručni prijediplomski studij ........................17
  Prilog 7. Primjeri citiranja ....................................................................................................18

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 3] =====
javnoj obrani.

Završni rad može biti: a) kompilacijski (pregledni) ili b) istraživački.

1. Struktura završnog rada

Opći (prvi) dio završnog rada čine: korice, naslovne stranice, temeljna dokumentacijska kartica
i sadržaj, navedenim redoslijedom.

Na koricama završnog rada treba navesti naziv Sveučilišta, Fakulteta, ime i prezime studenta,
naziv studija i modula, naslov rada, vrstu rada (Završni rad) te mjesto i godinu (Prilog 1).
Naslovna stranica treba biti identična koricama. Između naslovne stranice i korica treba biti
jedna prazna stranica. Sljedeća stranica sadrži tekst kao na naslovnoj stranici uz navođenje
Povjerenstva za ocjenu završnog rada s potpisom mentora (Prilog 2 – sveučilišni
prijediplomski studij i Prilog 5 – sveučilišni stručni studij). Nakon ove stranice može biti
stranica sa zahvalama i posvetama prema odluci Pristupnika.

Temeljna dokumentacijska kartica / Basic Documentation Card (Prilog 3 - sveučilišni
prijediplomski studij i Prilog 6 - sveučilišni stručni studij) dolazi iza naslovne stranice s
Povjerenstvom ili iza zahvale. Temeljna dokumentacijska kartica na hrvatskom i engleskom
jeziku trebaju biti na jednoj stranici.

Temeljna dokumentacijska kartica završnog rada sadrži sljedeće podatke na hrvatskom i

engleskom jeziku:

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 4] =====
-  ime i prezime studenta

-  naslov završnog rada

-  sažetak rada i ključne riječi

-  broj stranica, grafikona, slika i literaturnih navoda

-  datum obrane

-  stručno povjerenstvo za obranu

-  mjesto pohrane rada

Naslov rada treba obuhvatiti glavnu ideju rada te biti kratak (do 100 znakova s bjelinama /
praznim mjestima), jasan, logičan i jednoznačan. Iz naslova mora biti vidljiva problematika
koja se obrađuje i pripadnost biotehničkom znanstvenom području, odnosno modulu iz kojeg
se izrađuje rad. Ukoliko rad obuhvaća više različitih područja uključiti u članove povjerenstva
kolege koje se bave navedenom problematikom kako bi se pridonijelo kvaliteti rada.
U naslovu je prijeko potrebno izbjegavati kratice i strane riječi gdje postoje hrvatske
istoznačnice. Ukoliko naslov završnog rada sadrži latinski naziv potrebno ga je pisati u kurzivu
sukladno pravilima nomenklature (zoološka/botanička/nomenklatura mikroorganizama).
Kurzivom se piše ime roda, vrste i podvrste. Ime roda se uvijek piše velikim početnim slovom,
a ime vrste i podvrste malim početnim slovom.

U sažetku kao sastavnom dijelu Temeljne dokumentacijske kartice (na hrvatskom i engleskom
jeziku) je potrebno ukratko prikazati cijeli rad – opisati problem, navesti najvažnije ideje i
ciljeve, metodologiju rada te rezultate i zaključke, bez citata, tablica i grafova. Opseg sažetka
je do 200 riječi, uz navođenje osnovnih 1-2 uvodne rečenice, analize podataka iz središnjeg
dijela rada i 1-2 rečenice zaključka. Uz sažetak se navodi četiri do šest ključnih riječi
(keywords).

Sadržaj je kazalo naslova pojedinih poglavlja i potpoglavlja s navođenjem brojeva stranica na
kojima započinju. Obavezna je decimalna numeracija potpoglavlja (npr. 1.1, 1.2), ali najviše
do dvije podrazine (1.2.1., 1.2.2.).
Ako su u radu korištene kratice, na posebnoj stranici treba navesti njihov popis i objašnjenje.
Takva stranica treba biti smještena prije Uvoda.

                                                                                                                           2

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 5] =====
Opći (uvodni) dijelovi rada se ne numeriraju.

1.1. Struktura i sadržaj kompilacijskog/preglednog završnog rada s opisom poglavlja

Kompilacijski/pregledni završni rad ima spoznajnu vrijednost te zahtijeva iscrpno proučavanje
i analizu relevantne literature. Korištena literatura obrađuje se tako da se tekst parafrazira, tj.
opisuje vlastitim riječima, a po potrebi mogu se koristiti i izravni citati koji moraju biti jasno
označeni navodnicima. Proučenu relevantnu literaturu potrebno je u radu izložiti organizirano
– svojim riječima sintetizirati spoznaje te ih kritički obraditi.

Završni rad (kompilacijski/pregledni) treba se sastojati od sljedećih glavnih poglavlja:
1. Uvod
2. Središnji dio rada u kojem se sustavno razrađuje proučavana literatura. Središnji dio sastoji
se od više međusobno povezanih poglavlja odgovarajućih naslova u kojima su raščlanjeni i
obrađeni pojedini dijelovi osnovne teme u logične cjeline prema ključnim aspektima i ciljevima
sukladno definiranoj temi rada. Zbog preglednosti poželjno je u dogovoru s mentorom uvođenje
potpoglavlja (do 3 razine).
3. Zaključak
4. Popis literature

Prilozi – neobavezan dio koji treba biti posebno izdvojen i nalaziti se na kraju završnog rada.
Prilozi se ne numeriraju kao poglavlja.
Svako glavno poglavlje treba započeti na novoj stranici. Potpoglavlja ne dolaze na novoj
stranici nego u produžetku teksta.

U Uvodu se na jasan i jezgrovit način opisuje tema rada i problemi koji će biti obrađivani. U
uvodu treba opisati namjeru rada i uvesti u problem. Uvod mora odgovoriti na pitanje o čemu
je riječ, što se i zašto kompiliralo ili istraživalo. Na kraju uvodnog teksta, kao posebno
potpoglavlje, potrebno je napisati cilj/ciljeve rada. Uvod (uključujući cilj/ciljeve) treba biti
opsega 1 – 2 stranice.

===== [fazos-upute-zavrsni-2024 | str. 8] =====
i prezentira rezultate prema uobičajenim i uvriježenim poglavljima, uz vodstvo i savjetovanje
mentora. Istraživačkom radu prethodi pretraživanje i proučavanje odgovarajuće literature, a
vrlo vjerojatno i dodatno proširenje znanja koja nisu obuhvaćena nastavom na prijediplomskom
studiju.

Završni rad (istraživački) treba se sastojati od sljedećih glavnih poglavlja:

1. Uvod (s ciljevima istraživanja)
2. Materijal i metode
3. Rezultati i rasprava
4. Zaključak
5. Popis literature

U Uvodu se na jasan i jezgrovit način opisuje tema rada i problemi koji će biti obrađivani. U
uvodu treba opisati namjeru rada i uvesti u problem. Uvod mora odgovoriti na pitanje o čemu
je riječ, što se i zašto istraživalo te što je u tome izvorno. U istraživačkom završnom radu
potrebno je u okviru uvoda i obraditi skraćeni pregled literature iz predmetnog područja.
Sastavni dio uvoda su ciljevi istraživanja. Oni mogu biti ili u posljednjem pasusu uvoda ili
odijeljeni posebnim podnaslovom u okviru Uvoda. U ciljevima istraživanja potrebno je navesti
(nabrojiti) što se točno istraživanjima želi utvrditi. Dužina uvoda treba biti 2-4 stranice.

Materijal i metode
Poglavlje Materijal i metode istraživanja osiguravaju ponovljivost istraživanja te se u njima
detaljno navodi na čemu se (materijal) i kako (metode) istraživalo. Postupak provedbe
istraživanja opisuje se kronološki i logičnim redoslijedom. U ovom poglavlju trebaju se navesti
izvori podataka, bilo da su to rezultati istraživanja drugih autora, baze statističkih podataka (npr.
Državni Zavod za statistiku, FAO, Eurostat, itd.), samostalno provedena anketa,
knjigovodstveni podaci ili rezultati pokusa. Nadalje, opisuje se i definiraju: članovi pokusa ili
tretiranja, metode prikupljanja ankete (npr. za društvene teme), način postavljanja pokusa,

===== [fazos-upute-diplomski-2024 | str. 17] =====
Naslov rada

Sažetak:

Rad je izrađen na Fakultetu agrobiotehničkih znanosti Osijek
Mentor:
Komentor:

Broj stranica:
Broj grafikona i slika:
Broja tablica:
Broj literaturnih navoda:
Broj priloga:
Jezik izvornika:

Ključne riječi:

Datum obrane:

Stručno Povjerenstvo za ocjenu i obranu diplomskog rada:
1. zvanje Ime Prezime, predsjednik/ca
2. zvanje Ime Prezime, mentor/ica
3. zvanje Ime Prezime, član/ica