===== [fbf-upute-spec-2014 | str. 2] =====
Naslov rada najsažetije opisuje ciljeve i očekivani doprinos rada i treba biti lektoriran.

1. Ključne riječi

Potrebno je navesti 3-7 ključnih riječi koje najbolje odražavaju ciljeve i očekivani
doprinos rada. Ključne riječi trebaju biti napisane abecednim redom na hrvatskom
jeziku, a odmah potom i na engleskom jeziku.

2. Prikaz problema

Opisati ukratko problematiku koja se predlaže za ispitivanje. Navesti jesu li takva
ispitivanja već provedena, kada, gdje i tko ih je načinio, koje su razlike u odnosu na ovo
ispitivanje, zašto je važna takva vrst istraživanja. Svi se navodi iz literature citiraju
Vancouverskim stilom, tj. prema redoslijedu pojavljivanja, a u tekstu obrazloženja teme
navode se brojem u zagradi (1).

3. Cilj ispitivanja

Kratko, navesti cilj ili ciljeve ispitivanja, odnosno stručno-znanstvenu hipotezu
ispitivanja.

4. Materijal/ispitanici i metode
4.1. Materijal (Ispitanici)

Opisati očekivani plan rada, s naglaskom na opisu materijala i/ili ispitanika koji će se
obrađivati – tko su ispitanici, koliko je velik uzorak ispitanika, kako su ispitanici
odabrani za ispitivanje, u kojem uzorku se izvode mjerenja i kako i kada je prikupljen, da
li postoji i tko čini kontrolnu skupinu, i sl.

4.2. Metode
Odrediti i opisati pokazatelje koji će se mjeriti u tijeku ispitivanja te metode kojima će se
ta ispitivanja načiniti.. Svi postupci u ispitivanju moraju biti navedeni, protumačeni,
obrazloženi ili popraćeni literaturnim navodom objavljenog rada u kojem su detaljno
objašnjeni. Mjerni sustavi, uređaji i pomoćna sredstva moraju biti jasno navedeni
nazivom (proizvođačem, gradom i državom proizvodnje u zagradi iza naziva).

===== [fbf-upute-spec-2014 | str. 3] =====
mjerodavnim dokumentima.

b) Na eksperimentalnim životinjama
U prijavi je potrebno napisati da li će istraživanje biti u skladu s važećim zakonskim
propisima te bioetičkim standardima o provođenju pokusa na eksperimentalnim
životinjama, odnosno izbjegavanjem nepotrebnih pokusa i patnje eksperimentalnih
životinja.

4.3. Statistička obrada podataka

Kratko opisati kako će se prikupljati podaci, kojih će biti osobina i mjernih ljestvica,
kojim statističkim postupcima će biti analizirani i zašto. Statističke postupke treba
opisati i citirati izvornim radovima te navesti očekivanu uporabu računalnih programa
za obradu podataka.

5. Očekivani doprinos

Jasno i kratko napisati što se očekuje kao izvorni doprinos ovog ispitivanja, odnosno
stručno-znanstvenu opravdanost ispitivanja.

6. Referencije/literatura

Popis literature čine precizno navedene literaturne reference, temeljem kojih je
osmišljeno ispitivanje, i prijedlog teme rada. Literatura se navodi Vancouverskim stilom,
a u popisu slijede redosljedom pojavljivanja u tekstu (najviše do 30 literaturnih navoda,
što novijeg datuma objave). Ako izvor koji se navodi ima do šest autora, onda se navode
svi autori, a ako ima sedam i više autora, onda se navode prva tri autora i popis
zaključuje s "i sur."

Primjeri navođenja najčešće rabljenih literaturnih izvora:
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Članak u časopisu:
Marusteri M, Bacarea V.Comparing groups for statistical differences:How to chose the
right statistical test. Biochem Med 2010;20:15-32.

Poglavlje u uredničkoj knjizi:
O Donnell VB. Eicosanoid-Based Signaling. U: Jacob K, Winyard PG, ur. Redox Signaling
and Regulation in Biology and Medicine. Wiley-VCH Verlag GmbH and Co KgaA,
2009;229-44.

===== [fbf-upute-spec-2014 | str. 6] =====
Prva stranica Uvoda i pregleda područja istraživanja prva je stranica numerirana
arapskim brojevima, koji slijede do kraja rada (bez obzira na sadržaj stranica i jednako u
sredini donjeg dijela stranice).

Obvezatni dijelovi rada koji slijede su:
    a) Eksperimentalni specijalistički rad:
        1. Uvod i pregled područja istraživanja
        2. Cilj istraživanja
        3. Materijal i metode (ili: Ispitanici i metode)
        4. Rezultati
        5. Rasprava
        6. Zaključak (ili: Zaključci) i
        7. Referencije (ili Literatura)
        8. Životopis

    b) Teorijski specijalistički rad:
        1. Uvod i pregled područja istraživanja
        2. Cilj istraživanja
        3. Materijal i metode - Sustavni pregled saznanja o temi (podijeljen u
             odgovarajuća poglavlja)
        4. Rasprava
        5. Zaključak (ili: Zaključci) i
        6. Referencije (ili Literatura)
        7. Životopis

Svako navedeno poglavlje rada treba započeti na novoj stranici. Iza literature se prema
potrebi stavljaju stranice s abecednim Popisom skraćenica koje su upotrebljavane u
radu. U radu se navode samo objavljeni podaci, a izvori podataka koji nisu objavljeni
navode se u tekstu (u zagradi).

5. Prilozi