===== [ferit-upute-zavrsni-2010 | str. 3] =====
broj formule unutar poglavlja. Oznaka se stavlja u visini formule uz desni rub stranice,
        zatvorena je u okrugle zagrade, a brojevi su odvojeni crticom. Npr. prva formula u
        drugom poglavlju imala bi oznaku (2-1).
2.7. Obavezna je uporaba jedinica meñunarodnog sustava SI i onih koje su u Hrvatskoj
        zakonite (Zakon o mjernim jedinicama, NN br. 58 iz 1993., str. 1469).
2.8. Slike i tablice treba ukomponirati u tekst najbliže mjestu gdje se na njih poziva
        (ukoliko nisu veće od A4 formata). Slike uže od širine stranice mogu se pozicionirati
        na sredini stranice ili desno na stranici, dok se one veličine A4 ili veće mogu dati u
        prilogu. Slike i tablice veće od A4 potrebno je složiti na format A4. Prilog se uvezuje
        na kraju rada ili se slaže u posebni džep na koricama rada. U prilogu se osim slika i
        tablica daju dijagrami tokova programa i ispisi programa. Priloge treba označiti
        slovom P i brojem poglavlja te brojem priloga u poglavlju, kao npr. P.2.1.
2.9. Literaturu treba svrstati redom kojim se pojavljuje u radu i napisati na sljedeći način:
        - Primjer za članak iz časopisa:
        [1] Inicijali imena, prezime autora, naslov rada, naziv časopisa, broj časopisa

                 (br./No.), broj sveska (sv./Vol.), str. (pp.) od – do, mjesec i godina izdanja.
        - Primjer za referat objavljen u zborniku konferencije:
        [2] Inicijali imena, prezime autora, naslov referata, naziv konferencije, sv. (broj

                 sveska), str. (stranice) od – do, mjesto, godina izdanja.
         - Primjer za knjigu:
        [3] Inicijali imena, prezime autora, naslov knjige, izdavač, mjesto, godina izdanja.

2.10. Na slike se u tekstu poziva na sljedeći način: prema slici 2.3. (ukoliko se poziva na
        sliku 2.3.), a kada se želi u zagradi naznačiti slika na koju se tekst odnosi tada:
        ...(Sl.2.3.)... Na jednadžbu (3-4) pozivalo bi se: prema jednadžbi (3-4). Na literaturu
        broj 2 poziva se: prema [2]. Ukoliko se poziva na više referenci literature, moguće je
        više oznaka odvojenih zarezom staviti u zajedničke uglate zagrade. Pri pozivanju na
        knjigu korisno je uz broj literature u zagradi označiti i broj stranice knjige na kojoj se
        nalazi podatak, formula ili slika, kao npr. [4, str.132], što znači da je informacija uzeta
        iz knjige pod rednim brojem četiri u popisu literature, sa stranice 132.

2.11. Prema "Pravilniku o završnim i diplomskim ispitima na preddiplomskim, diplomskim i
       stručnim studijima" pristupnik predaje mentoru dva neuvezana primjerka završnog

                                                                                                                 3

===== [ferit-upute-diplomski | str. 3] =====
2.7. Obavezna je uporaba jedinica međunarodnog sustava SI i onih koje su u Hrvatskoj
         zakonite (Zakon o mjernim jedinicama, NN br. 58 iz 1993., str. 1469).

2.8. Slike i tablice treba ukomponirati u tekst najbliže mjestu gdje se na njih poziva (ukoliko
         nisu veće od A4 formata). Slike uže od širine stranice mogu se pozicionirati na sredini
         stranice ili desno na stranici, dok se one veličine A4 ili veće mogu dati u prilogu. Slike i
         tablice veće od A4 potrebno je složiti na format A4. Prilog se uvezuje na kraju rada ili se
         slaže u posebni džep na koricama rada. U prilogu se osim slika i tablica daju dijagrami
         tokova programa i listinzi programa. Priloge treba označiti slovom P i brojem poglavlja
         te brojem priloga u poglavlju, kao npr. P.2.1.

2.9. Literaturu treba svrstati redom kojim se pojavljuje u radu i napisati na slijedeći način:

           − Primjer za članak iz časopisa:
         [1] Inicijali imena, prezime autora, naslov rada, naziv časopisa, broj časopisa

                  (br./No.), broj sveska (sv./Vol.), str. (pp.) od – do, mjesec i godina izdanja.

           − Primjer za referat objavljen u zborniku konferencije:
         [2] Inicijali imena, prezime autora, naslov referata, naziv konferencije, sv. (broj

                  sveska), str. (stranice) od – do, mjesto, godina izdanja.

           − Primjer za knjigu:
         [3] Inicijali imena, prezime autora, naslov knjige, izdavač, mjesto, godina izdanja.

2.10.  Na slike se u tekstu poziva na slijedeći način: prema slici 2.3. (ukoliko se poziva na sliku
2.11.  2.3.), a kada se želi u zagradi naznačiti slika na koju se tekst odnosi tada: ...(Sl.2.3.)... Na
       jednadžbu (3-4) pozivalo bi se: prema jednadžbi (3-4). Na literaturu broj 2 poziva se:
       prema [2]. Ukoliko se poziva na više referenci literature, moguće je više oznaka
       odvojenih zarezom staviti u zajedničke uglate zagrade. Pri pozivanju na knjigu korisno
       je uz broj literature u zagradi označiti i broj stranice knjige na kojoj se nalazi podatak,
       formula ili slika, kao npr. [4, str.132], što znači da je informacija uzeta iz knjige pod
       rednim brojem četiri u popisu literature, sa stranice 132.

       Tekst diplomskog rada treba uvezati i predati u tri primjerka, a na korice upisati tekst
       kao što je to prikazano na donjoj slici (pri tome koristiti isti font kao u diplomskom radu,
       veličine 14 do 18 pt). Margine teksta na koricama su također kao i one na stranicama
       diplomskog rada. Prema tome, prva stranica koja se stavlja ispred stranice s diplomskim
       zadatkom je otisnuta i na korice.

       3

===== [ferit-upute-zavrsni-2010 | str. 1] =====
preddiplomski studij.pdf)
         Obrazac IIa/b, potpisan od strane predsjednika Odbora, treba umetnuti iza naslovne
        stranice u konačnu verziju završnog rada, tj. nakon što pristupnik ispravi Završni
        rad prema primjedbama Odbora, odnosno neposredno prije uvezivanja rada u meki ili
        spiralni uvez (v. 2.12.).
1.3. Sadržaj završnog rada s naslovima poglavlja i potpoglavlja, pri čemu su početne
        stranice poglavlja i potpoglavlja upisane uz desni rub stranice. Po potrebi, u sadržaju
        se mogu naznačiti i pojedini odjeljci u potpoglavljima.
1.4. Uvod (PRVO POGLAVLJE)
        Ovo poglavlje predstavlja uvod u završni rad. Ovdje je potrebno opisati problem koji
        se u završnom radu rješava (detaljnije obrazložiti zadatak završnog rada), istaknuti
        važne teme obuhvaćene zadatkom završnog rada, te dati pregled rezultata u rješavanju
        ovog problema opisanih u citiranoj literaturi. Na kraju uvodnog poglavlja potrebno je
        naznačiti strukturu završnog rada i dati kratki opis pojedinih poglavlja.
1.5. Glavni dio rada
        Glavni dio rada preporuča se podijeliti u više poglavlja (najviše četiri) i potpoglavlja,
        tako da se zasebno mogu opisati: važne teorijske podloge, analiza sustava (uz npr.
        matematički i simulacijski model sustava), izvod rješenja problema (npr. algoritma
        upravljanja), sklopovlje za realizaciju rješenja problema (npr. upravljanja, nadzora i
        zaštite), postignuti rezultati, i slično.
        Pri navoñenju formula, shema, slika i podataka preuzetih iz literature neophodno je
        citirati korištenu literaturu. Pri opisu rješenja problema potrebno je u potpunosti
        opisati izvod formula s meñu rezultatima, a ne samo navesti konačne rezultate. Slike
        koje prikazuju rezultate simulacije i eksperimenta neophodno je komentirati. Opis rada
        sklopovlja treba biti cjelovit i detaljan.
        Pri izradi odgovarajućih računalnih programa (npr. program za simulaciju, program za
        upravljanje i sl.), dijagrame toka treba opisati detaljno i povezati ih s ispisom
        programa (koji se najčešće stavlja u privitak završnom radu). Glavni dio rada najčešće
        se podijeli u 3 poglavlja: poglavlje uvoda u materiju koja se obrañuje u radu s
        pripadnom teorijskom podlogom (2. poglavlje), središnje poglavlje gdje se iznosi
        rješenje zadatka završnog rada (3. poglavlje), te rezimirajuće poglavlje gdje se
        prikazuju postignuti rezultati, daje opis rezultata te odgovarajuća rasprava (4.
        poglavlje).
1.6. Zaključak (ZADNJE POGLAVLJE)

===== [ferit-upute-zavrsni-2010 | str. 2] =====
1.7.   Dobro je predložiti mogućnosti i postupke rješavanja uočenih problema, za ono što je
1.8.   u radu ostalo neriješeno ili za predloženo rješenje ako nije dalo zadovoljavajuće
1.9.   rezultate, čime se daju smjernice za daljnji rad na ovom području.
1.10.  Literatura - popis upotrijebljene literature.
       Popis i opis upotrijebljenih oznaka (u slučaju korištenja većeg broja oznaka).
1.11.  Popis i opis upotrijebljenih kratica (u slučaju korištenja većeg broja kratica).
       Sažetak s ključnim riječima na hrvatskom jeziku. Naslov i sažetak s ključnim
1.12.  riječima na engleskom jeziku. Navedeni sadržaji trebaju biti na istoj stranici. U
       sažecima na 10 do 15 redaka opisati glavni problem, naznačiti smjernice kako je
       rješavan te naznačiti postignute rezultate završnog rada.
       Životopis
       Uz biografske podatke navesti i sudjelovanje na natjecanjima te osvojene nagrade.
       Rad treba vlastoručno potpisati na kraju životopisa.
       Prilozi
       U prilog završnom radu poželjno je staviti materijale koji nisu neophodni za temeljito
       praćenje materije u završnom radu i rješenja zadatka završnog rada. Najčešće su to

===== [ferit-upute-zavrsni-2010 | str. 2] =====
predaje rada.

                                          2. OBRADA TEKSTA

2.1. Format rada je A4 (210 x 297 mm).
2.2. Stranice treba numerirati uz desnu marginu (prvo poglavlje započinje sa str. 1.).
2.3. Sadržaj rada navesti iza obrasca za prijavu teme i imenovanje mentora završnog rada.
2.4. Rad mora sadržavati:

                 - uvod,
                 - glavni dio (do najviše 4 poglavlja),
                 - zaključak,
                 - popis upotrijebljene literature (iza literature dolaze ostali popisi, ako ih ima),
                 - sažetak (na hrvatskom i engleskom jeziku),
                 - životopis, te
                 - prilozi (ako ih ima).
        Tekst napisati nekim od programa za obradu teksta na računalu (preporuča se MS
        Word) uz prored od 1,5. Pri obradi teksta potrebno je koristiti font Times Roman 12 pt
        (ili 10opi). Ukoliko font Times Roman nije raspoloživ, moguće je upotrijebiti font
        najsličniji traženom fontu, iste veličine. Margine teksta trebaju biti: lijeva 25 mm,
        desna 20 mm, gornja i donja 25 mm.
2.5. U čitavom radu potrebno je upotrebljavati iste oznake za iste veličine, a njihovo
        objašnjenje dati nakon prve pojave u formuli, a po potrebi i u popisu na kraju rada iza
        literature (kada se koristi velik broj oznaka).
2.6. Poglavlja, potpoglavlja, odjeljke (točke), slike, tablice i formule treba numerirati.
        Nova poglavlja treba započeti na novoj stranici. Način numeriranja je sljedeći:

       2

===== [ferit-upute-diplomski | str. 1] =====
1.1. Diplomski zadatak (izvornik u jednom primjerku rada, dok su kopije diplomskog
         zadatka u ostalim primjercima).

1.2. Sadržaj diplomskog rada s naslovima poglavlja i potpoglavlja, pri čemu su početne
         stranice poglavlja i potpoglavlja upisane uz desni rub stranice. Po potrebi, u sadržaju se
         mogu naznačiti i pojedini odjeljci u potpoglavljima.

1.3. Uvod (1. POGLAVLJE)
         Ovo poglavlje predstavlja uvod u diplomski rad. Ovdje je potrebno opisati problem koji
         se u diplomskom radu rješava (detaljnije obrazložiti diplomski zadatak), istaknuti važne
         teme obuhvaćene diplomskim zadatkom, te dati pregled rezultata u rješavanju ovog
         problema opisanih u citiranoj literaturi. Na kraju uvodnog poglavlja potrebno je naznačiti
         strukturu diplomskog rada i dati kratki opis pojedinih poglavlja.

1.4. Glavni dio rada
         Glavni dio rada preporuča se podijeliti u više poglavlja (najviše četiri) i potpoglavlja,
         tako da se zasebno mogu opisati: važne teorijske podloge, analiza sustava (uz npr.
         matematički i simulacijski model sustava), izvod rješenja problema (npr. algoritma
         upravljanja), sklopovlje za realizaciju rješenja problema (npr. upravljanja, nadzora i
         zaštite), postignuti rezultati, i slično.
         Pri navođenju formula, shema, slika i podataka preuzetih iz literature neophodno je
         citirati korištenu literaturu. Pri opisu rješenja problema potrebno je u potpunosti opisati
         izvod formula s među rezultatima, a ne samo navesti konačne rezultate. Slike koje
         prikazuju rezultate simulacije i eksperimenta neophodno je komentirati. Opis rada
         sklopovlja treba biti cjelovit i detaljan.
         Pri izradi odgovarajućih računalnih programa (npr. program za simulaciju, program za
         upravljanje i sl.), dijagrame toka treba opisati detaljno i povezati ih s listingom programa
         (koji se najčešće stavlja u privitak diplomskom radu).
         Glavni dio rada najčešće se podijeli u 3 poglavlja: poglavlje uvoda u materiju koja se
         obrađuje u radu s pripadnom teorijskom podlogom (2. poglavlje), središnje poglavlje gdje
         se iznosi rješenje diplomskog zadatka (3. poglavlje), te rezimirajuće poglavlje gdje se
         prikazuju postignuti rezultati, daje opis rezultata te odgovarajuća rasprava (4. poglavlje).

1.5. Zaključak (POSLJEDNJE POGLAVLJE)
         Ovo je rezimirajuće poglavlje u kojem se daje osvrt na ciljeve postavljene u diplomskom
         zadatku i postignute rezultate. Preporuča se, držeći se sadržaja diplomskog rada, opisati
         najznačajnije ostvarene rezultate (po poglavljima, bez navođenja broja i naslova
         poglavlja). Pri tome je dobro navesti pogodnosti, ograničenja i područja moguće primjene
         dobivenih rezultata.
         Dobro je predložiti mogućnosti i postupke rješavanja uočenih problema, za ono što je u
         radu ostalo neriješeno ili za predloženo rješenje ako nije dalo zadovoljavajuće rezultate,
         čime se daju smjernice za daljnji rad na ovom području.

1.6. Literatura - popis korištene literature.
1.7. Popis i opis upotrjebljenih oznaka (u slučaju korištenja većeg broja oznaka).
1.8. Popis i opis upotrjebljenih kratica (u slučaju korištenja većeg broja kratica).
1.9. Sažetak na hrvatskom i engleskom jeziku, s ključnim riječima.

                                                                                                                    1

===== [ferit-upute-diplomski | str. 2] =====
termina uveza i predaje rada.

                                              2. OBRADA TEKSTA

2.1. Format rada je A4 (210 x 297 mm).
2.2. Stranice treba numerirati uz desnu marginu (prvo poglavlje započinje sa str. 1.).
2.3. Sadržaj rada navesti iza diplomskog zadatka.
2.4. Rad mora sadržavati:

                  - uvod,
                  - glavni dio (do najviše 4 poglavlja),
                  - zaključak,
                  - popis upotrjebljene literature (iza literature dolaze ostali popisi, ako ih ima),
                  - sažetak (na hrvatskom i engleskom jeziku),
                  - životopis, te
                  - prilozi (ako ih ima).
         Tekst napisati nekim od programa za obradu teksta na računalu (preporuča se MS
         Word) uz prored od 1,5. Pri obradi teksta potrebno je koristiti font Times Roman 12 pt
         (ili 10opi). Ukoliko font Times Roman nije raspoloživ, moguće je upotrijebiti font
         najsličniji traženom fontu, iste veličine. Margine teksta trebaju biti: lijeva 25 mm, desna
         20 mm, gornja i donja 25 mm.
2.5. U čitavom radu potrebno je upotrebljavati iste oznake za iste veličine, a njihovo
         objašnjenje dati nakon prve pojave u formuli, a po potrebi i u popisu na kraju rada iza
         literature (kada se koristi velik broj oznaka).
2.6. Poglavlja, potpoglavlja, odjeljke (točke), slike, tablice i formule treba numerirati. Način
         numeriranja je sljedeći:
           − Naslovi poglavlja se pišu velikim slovima (14 pt, bold, centrirano, razmak 12 do
                  16 pt) i numeriraju arapskim rednim brojevima (s točkom), počevši brojem 1 za
                  uvod, a posljednjim brojem zaključak.
           − Potpoglavlja se pišu malim slovima (14 pt, bold, razmak 8 do 12 pt) i numeriraju
                  tako da prvi broj sadrži broj poglavlja, drugi broj potpoglavlja. Npr. prvo
                  potpoglavlje u drugom poglavlju imat će oznaku 2.1.. Broj nivoa (odjeljaka,

                                                                                                                    2