===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 2] =====
godine i iste unosi u svoju evidenciju.

                                                      Članak 5.
                                                        Mentor

(1) Mentor za izradu diplomskoga rada (diplomskog seminara) može biti nastavnik u znanstveno-
     nastavnom zvanju docenta, izvanrednog ili redovitog profesora. Jedan mentor ne može
     prihvatiti više od 3 (tri) diplomske radnje godišnje.

(2) Mentor prati i usmjerava rad studenta na svim razinama, pomaže mu u kreiranju teme i izrade
     diplomskog rada (diplomskog seminara).

(3) Mentor je dužan uputiti studenta na literaturu koja se odnosi na problematiku iz područja
     diplomskoga rada (diplomskog seminara), kao i na način pisanja diplomskog rada (diplomskog
     seminara), te ga upoznati s pravilima o izgledu diplomskoga rada (diplomskog seminara).

(4) Mentor može zahtijevati doradu, izmjenu i dopunu diplomskog rada (diplomskog seminara).
(5) Student je dužan postupiti prema uputama i primjedbama mentora.
(6) U pojedinim međupredmetnim ili interdisciplinarnim područjima mentor može studentu

     predložiti još jednoga mentora (sumentora).
(7) Student zbog nepredviđenih i izvanrednih okolnosti može od Odbora za diplomske ispite

     zatražiti imenovanje novoga mentora.
(8) Mentor ocjenjuje rad i supotpisuje Prijavu za pristup diplomskom ispitu. Svojim supotpisom

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 3] =====
(8) Predlaže članove Povjerenstva za diplomski ispit.
(9) Predlaže dekanu treće područje filozofsko-teološkog studija za usmeni dio diplomskog ispita i

     za vrednovanje znanja na diplomskom ispitu.
(10) Utvrđuje opravdanost razloga za odjavu diplomskoga ispita.

                                                      Članak 7.
                               Izrada diplomskog rada (diplomskog seminara)
(1) Diplomski rad (diplomski seminar) samostalna je obrada određene teme kojom student treba
     pokazati sposobnost teorijskog i praktičnog znanja te sposobnost samostalnog služenja
     aktualnom literaturom.
(2) Po kvaliteti diplomski rad (diplomski seminar) odgovara razini stručnog rada.
(3) Diplomski rad (diplomski seminar) treba sadržavati najmanje 30, a najviše 60 autorskih kartica,
     pisanih proredom 1,5 (Times New Roman, 12, crnom bojom).
(4) Diplomski rad (diplomski seminar) treba sadržavati sljedeće cjeline: uvod, glavni dio,
     zaključak, popis literature i sadržaj. Naslov rada, sažetak i ključne riječi trebaju biti navedene i
     na hrvatskom i na engleskom jeziku.
(5) Pri izradi diplomskoga rada (diplomskog seminara) student mora slijediti smjernice Uputa za
     izradu diplomskoga rada (diplomskog seminara) koje su sastavni dio ovoga Pravilnika. (Prilog
     2).

                                                      Članak 8.
                              Predaja diplomskog rada (diplomskog seminara)
(1) Student predaje Uredu za studente tri primjerka završenog, uvezanog i ocjenjenog diplomskoga
     rada (diplomskog seminara) te jedan primjerak u digitalnom obliku (obavezno i u PDF formatu
     i Wordu).
(2) Uz primjerke diplomskoga rada (diplomskog seminara) student je dužan Uredu za studente
     predati i popunjen obrazac Prijave za pristup diplomskom ispitu. (Obrazac 2).

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 12] =====
IV. DOGMATSKA TEOLOGIJA I PATROLOGIJA

                              Povijest kršćanske literature i kršćanskog nauka
1. Pojam patrologije i znanstveni status discipline. Stanje Crkve i teologije u prednicejskom

   razdoblju. Opće značajke apostolskih otaca i apologeta. Heretička i antiheretčka literatura.
   Aleksandijska škola. Apokrifi. Začetci latinske književnosti u Africi.

2. Arijanska kriza između Nicejskoga i Carigradskoga sabora i najvažniji autori uključeni u
   raspravu u prvomu razdoblju. Problem makedonijanstva i apolinarizma. Kapadočani. Antiohijska
   škola.

3. Crkvena književnost na Zapadu u IV i V stoljeću. Raskoli i krivovjerja na Zapadu: donatizam,
   maniheizam, priscilijanizam i pelagijanizam.

4. Teološke rasprave između antiohijske i aleksandrijske škole. Problem nestorijanizma i Marijino
   Bogomaterinstvo. Efeški sabor. Problem monofizitizma i Kalcedonski sabor.

5. Pojasniti pojam „dogma“ te razvoj pojma kroz povijest. Odnos dogme i Objave, odnosno
   između dogme i Svetoga pisma. Tradicija i pravilo vjere. Nastanak simbola vjere: ispovijesti
   vjere u Novomu zavjetu te kod apostolskih otaca. Usporedba članaka Apostolskog vjerovanja s
   Nicejsko-carigradskim.

                                                Dogmatska teologija
6. Kristologija: Isus Krist u Sv. pismu s dogmatsko-teološkoga gledišta: «figurae Christi» u SZ-u,

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 15] =====
7. Vjeronauk u školi i župna kateheza razumiju se danas kao jedinstvo navještaja Crkve u dva
     različita koncepta. Ti oblici navještaja Crkve duboko su vezani i s nastajanjem religijske
     pedagogije i katehetike kao znanosti, odnosno s reformom školstva na našim područjima (1774.
     godine). Obilježja konfesionalnoga modela vjeronauka u školi, zajedno s cjelokupnom
     organizacijom vjeronauka te njegov odnos prema župnoj katehezi, koncipiranoj prema novim
     katehetskim dokumentima i dokumentu Hrvatske biskupske konferencije (2010.) „Župna
     kateheza u obnovi župne zajednice“.

8. Poznavanje razvoja čovjekova života nužno je za definiranje razvoja vjere i čovjekova odnosa
     prema Bogu. U tom smislu spoznaje psihologije, na poseban način razvojne psihologije (od
     začeća do „mudrosne dobi“) koja znanstveno empirijski pokazuje čovjekov razvoj na
     psihološkoj, emocionalnoj, sociološkoj i intelektualnoj razini, postaju korelativni čimbenik u
     shvaćanju razvoja vjere čovjeka u različitim njegovim etapama. Temeljna polazišta kateheze
     sredine, kateheze prigode, kateheze inicijacije te kateheze poosobljenja, zajedno s temeljnim
     poznavanjem sadržaja kateheze za odrasle.

9. Povijest kateheze odraslih, od fenomena religijskoga neznanja (povijesni prikaz) preko onog
     „početničkoga znanja s autoritetom vlastite odgovornosti“ do fenomena indiferentnosti odraslih
     prema vjeri koja se praktički očituje u životu iz vjere koja je ili „relikt djetinjstva“ ili, pak,
     „balast vjere djetinjstva“ zahtijeva od Crkve promaknuće kateheze odraslih od „primarnih
     naslovnika sekundarnoga reda“ do istinskih prvih naslovnika naviještanja Crkve. Kateheza
     odraslih unutar temeljnih dimenzija crkvenoga života: koinonija, martirija, liturgija i dijakonija.

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 16] =====
10. Razvojem pedagoških i psiholoških disciplina, na poseban način kada je riječ o vjeronauku u
     školi, posebno mjesto u suvremenim religijsko pedagoškim spoznajama zauzimaju i pitanja
     metodologije, točnije metodike i didaktike vjeronaučne nastave. U tom kontekstu važno je
     zapaziti razliku između metodologije, metodike i metode kao pojmova s vlastitim sadržajnim
     opisima. Kako konkretni metodički rad u nastavi, pa i u katehezi, svakodnevno stoji pred
     izazovom stvaranja „dinamičkoga kvasca Evanđelja u suvremenom društvu i kulturi“, tako su i
     pitanja konkretnih nastavnih oblika, metoda u nastavi, zajedno s drugim kurikularnim načelima
     od velike važnosti za kvalitetnije i bolje razumijevanje Riječi u životu svakog čovjeka, posebno
     učenika. Dakle, poznavanje materije metodike i didaktike vjeronaučne nastave.

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 17] =====
Kanonsko pravo
6. Crkvene službe: pojam i vrste s pravnim tumačenjem. Povjeravanje crkvene službe – razlozi

     povjeravanja, načini, uvjeti i mjerodavna vlast za povjeravanje iste. Kanonski razlozi gubitka
     crkvene službe, mjerodavna vlast pri gubitku iste, načini gubitka službe s pravnim učincima.

7. Partikularna crkva: pojam i vrste, vlast koja ih osniva te njezina nutarnja struktura. Dijecezanski
   biskup, biskup koadjutor i pomoćni biskup – pravno tumačenje pojmova, imenovanje istih, opis
   službe, njihova prava i obveze. Pojam župe, osnivanje i ukidanje župe, imenovanje župnika
   (župnog vikara), njegova prava i obveze u župi.

8. Ženidba: etimologija i definicija, vrste, bitna svojstva i blagodati ženidbe, privola kao
   konstitutivni element ženidbe te njezina svojstva, uvjeti za valjano sklapanje ženidbe. Mješovite
   ženidbe – pojam, uvjeti za sklapanje i mjerodavnost te načini njezina sklapanja.

9. Vremenita crkvena dobra: pojam i vrste, načini stjecanja dobara i upravljanje istima u
   redovitom, izvanrednom i upravljanju od veće važnosti. Ugovor o gospodarskim pitanjima
   između Svete Stolice i Republike Hrvatske – glavni naglasi sadržaja ugovora, pravne odredbe te
   prava i obveze koje iz njega proizlaze.

10. Sveti red – narav i svrhe svetog reda, tri stupnja s teološko-pravnim tumačenjem, materija i
   forma, uvjeti za valjanost i dopuštenost ređenja; preuzimanje obveze celibata – pojam i pravno
   tumačenje te obveze.

===== [kbfdj-pravilnik-diplomski-2025 | str. 18] =====
Prilog 2.

                     UPUTE ZA IZRADU DIPLOMSKOG RADA (diplomskog seminara)

I. Osnovne cjeline diplomskog rada

     Diplomski rad (diplomski seminar) treba sadržavati sljedeće cjeline: uvod, glavni dio, zaključak,
         popis literature i sadržaj. Naslov rada, sažetak i ključne riječi trebaju biti navedene i na hrvatskom i
         na engleskom jeziku.

     U sažetku treba u 10-15 redaka opisati sadržaj diplomskog rada (diplomskog seminara). U uvodu
         treba sažeto opisati zadatak/cilj rada te navesti sadržaj pojedinih poglavlja diplomskog rada
         (diplomskog seminara). Glavni dio rada treba podijeliti u poglavlja i točke koje čine određenu
         logičku cjelinu. Prilozi se obrojčavaju i izdvajaju u posebno poglavlje. Pri navođenju slika, tablica i
         ostalih podataka preuzetih iz literature potrebno je citirati upotrijebljenu literaturu. Zaključak
         sadržava sintezu svega onoga što je razrađeno u glavnom dijelu. Sadržaj je pregled strukture s
         označenim stranicama svakog poglavlja, naslova i podnaslova.

II. Izgled diplomskog rada (diplomskog seminara)

     Diplomski rad (diplomski seminar) mora biti napisan na standardnom hrvatskome jeziku i latiničnim
         pismom.

     Diplomski rad (diplomski seminar) mora biti pisan u računalnom programu za obradu teksta (npr.
         Microsoft Word, Open Office Writer i sl.).

     Veličina je stranice A4 (210x297 mm). Rubnice trebaju biti sljedeće veličine: lijeva 35 mm, a desna,
         gornja i donja po 25 mm.

     Rad treba pisati fontom Times New Roman, veličine 12pt uz prored 1,5.
     Slike, tablice i slične sustave treba obrojčati. Kratak opis slike stavlja se neposredno ispod slike, a

         kratak opis tablice iznad tablice.
     Upotrijebljenu literaturu treba popisati abecednim redom, i to u skladu s pravilima odgovarajućeg

         stila citiranja u struci odnosno prema uputama mentora.
     Na literaturu u tekstu poziva se u skladu s pravilima odgovarajućeg stila citiranja u struci odnosno

         prema uputama mentora.
     S obzirom na slike, tablice, grafikone i slične sustave:

         a) prikaz treba biti sasvim pregledan,
         b) iznad treba napisati redni broj i naslov,
         c) ispod prikaza treba navesti izvor.
     Na naslovnoj stranici diplomskog rada (diplomskog seminara) treba navesti naziv sveučilišta i
         fakulteta, ime i prezime studenta, naslov diplomskog rada (diplomskog seminara), naziv vrste rada
         ispod naslova (diplomski rad), titulu, ime i prezime mentora te mjesto i godinu nastanka rada.
         Preporučuje se da podatci na naslovnoj stranici budu napisani fontom Times New Roman, slovima
         veličine 14 točaka, a da naslov diplomskoga rada bude napisan slovima veličine 16 točaka (sve
         bold).
     Prvi unutarnji (meki) list papira je sasvim prazan. Druga unutarnja stranica treba biti identična
         naslovnoj stranici (omotu). Na trećoj stranici diplomskoga rada (diplomskog seminara) treba biti
         sažetak od 250 riječi i 3 do 5 ključnih riječi, i to navedenim redoslijedom.
     Tekst diplomskoga rada (diplomskog seminara) ispisuje se samo na desnoj strani.
     Diplomski rad (diplomski seminara) treba imati najmanje 30, a najviše 60 kartica (kartica= 1800
         slovnih mjesta: znakova s prazninama) ne računajući sažetak, sadržaj, popis literature i priloge.
     Omot diplomskoga rada (diplomskog seminara) treba biti tvrdog uveza, tamno plave boje. Tekst na
         naslovnici treba pisati zlatnim ili bijelim slovima.
     Student predaje Uredu za studente tri primjerka završenog, uvezanog i ocjenjenog diplomskoga rada
         (diplomskog seminara) te jedan primjerak u digitalnom obliku (obavezno i u PDF formatu i Wordu).
     Potpisati izjavu za knjižnicu.

                                                                                                Dodatak Prilogu 2: