===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 6] =====
Zaključak ili Zaključci (ako ih ima više) je poglavlje u kojem se na temelju rezultata vlastitog
istraživanja i njihovog objašnjenja u poglavlju Rezultati i Rasprava pokušava donijeti zaključke o
značenju rezultata. Zaključke treba pisati što konciznije, uz argumentaciju koja mora u potpunosti
proizaći iz dobivenih rezultata bez navođenja tuđih rezultata. Bolje je napisati manje dobro utemeljenih
zaključaka nego nerealno zaključivati nešto što se iz rezultata ne može pouzdano zaključiti. Svakako
treba izbjegavati samo ponavljanje rezultata bez njihovog objašnjenja. Zbog preglednosti, zaključci se
uvijek prikazuju u numeriranim odsječcima. Zaključci se pišu na najviše dvije stranice.

Literatura je poglavlje s popisom literaturnih navoda za sve radove koji su korišteni i citirani u
diplomskom radu. Literaturni navodi moraju biti što kvalitetnije i bolje je da rad ima manje kvalitetnih
referenci relevantnih za istraživanje nego mnogo zastarjelih ili nepouzdanih izvora podataka. Broj
literaturnih navoda ovisi o vrsti i temi rada, to može biti 20 publikacija, a može biti i do 100 publikacija.
Literaturni navodi u poglavlju Literatura pišu se prema pravilu za pisanje referenci na kraju rada kao
citat (vidi detaljna objašnjenja u Kniewald, J. (1993) Metodika znanstvenog rada, Multigraf, Zagreb).
Literaturni navodi se mogu svrstati u poglavlju Literatura na kraju diplomskog rada na 2 načina: prema
harvardskom sustavu ili numeričkom sustavu.

Prilozi je poglavlje u kojem se abecednim redom može prikazati popis korištenih kratica, popis
korištenih jedinica ili shema i fotografija koje mogu doprinijeti boljem razumijevanju rezultata
istraživanja. Također, u prilozima se mogu dati rezultati koji nisu prikazani u poglavlju Rezultati i
Rasprava.

Zadnja stranica diplomskog rada je stranica s izjavom o izvornosti ispod koje se navodi ime i prezime
studenta te vlastoručni potpis: Izjavljujem da je ovaj diplomski rad izvorni rezultat mojeg rada te da se
u njegovoj izradi nisam koristio/la drugim izvorima, osim onih koji su u njemu navedeni. Ovu stranicu
treba uključiti u digitalni oblik diplomskog rada u pdf formatu kao skeniranu potpisanu stranicu.

5.5. Tablice i slike

Nazivi svih tablica unutar rada pišu se iznad tablica. Nazivi svih slikovnih prikaza unutar rada pišu se
ispod slika. Sve tablice i slikovni prikazi moraju biti citirani u tekstu, bilo kao dio rečenice ili na kraju
rečenice (navedeni u zagradi). Sve slike i tablice moraju biti označene u rastućem nizu počevši od broja
1 kroz sva poglavlja do kraja diplomskog rada. Svaka tablica i slika mora imati naveden literaturni navod
rada iz kojeg su preuzeti koji odgovara izvoru informacije, osim onih koje prikazuju eksperimentalne
uvjete i rezultate istraživanja ili su studentovo vlastito autorsko djelo.

5.6. Jedinice i kemijska nomenklatura

Ukoliko se u radu navodi više od tri jednadžbe potrebno ih je numerirati u rastućem nizu u uglatoj
zagradi, npr. 1. Koristiti SI sustav jedinica i pisati ih na ujednačeni način, u obliku brojnika, npr., g
cm-3; mL kg-1.

OSNOVNE JEDINICE SI          Znak              Veličina
                               m                duljina
                     Naziv    kg                 masa

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 7] =====
Anorganski i organski spojevi trebaju biti imenovani u skladu s odgovarajućom literaturom:
    1. Hrvatska nomenklatura anorganske kemije, Međunarodna unija za čistu i primijenjenu kemiju,
         (urednik prijevoda: Vl. Simeon; prijevod: B. Grabarić, A. Janeković, M. Marković, V. Simeon-
         Rudolf, Vl. Simeon, H. Vančik), Školska knjiga, Zagreb, 1996.
    2. Vodič kroz IUPAC-ovu nomenklaturu organskih spojeva, Međunarodna unija za čistu i
         primijenjenu kemiju, (urednik prijevoda: V. Rapić; prijevod: I. Bregovec, Š. Horvat, K.
         Majerski, V. Rapić), Školska knjiga, Zagreb, 2002.

Osim pravila za imenovanje osnovnih organskih spojeva opisanih u „Vodiču” postoji i niz prijevoda
IUPAC-ovih naslova koji se odnose na pojedinačne tipove organskih spojeva (aminokiseline, polimeri,
ugljikohidrati...) koji su citirani u predgovoru tih preporuka. Nomenklaturna i terminološka pravila
objavljena poslije 2001. tiskana su u Biblioteci Hrvatska nomenklatura i terminologija organske kemije
(urednici: V. Rapić i D. Škare), HDKI/ Kemija u industriji (utemeljeno 2003., do danas izišle 4 knjige).
Većina tih naslova deponirana je u knjižnici PBF-a.

5.7. Citiranje literaturnih navoda

Literaturni navodi svrstavaju se prema harvardskom sustavu ili numeričkom sustavu u poglavlju
Literatura na kraju diplomskog rada. U harvardskom sustavu se reference u poglavlju Literatura
poslažu abecednim redoslijedom prema prezimenu prvog autora na radu, a u tekstu se pojavljivanje
reference označuje u zagradi: ako je jedan autor na radu: samo prezime autora i godina, npr. (Walker,
1998); ako su dva autora na radu: samo prezimena oba autora i godina, npr. (Taylor i Walker, 1996); a
ako su tri ili više autora na radu samo prezime prvog autora i suradnici te godina., npr. (Lansen i sur.,
1997). U označavanju više radova istog/istih autora objavljenih u istoj godini pridružuju se godini slovne
oznake, npr. (Walker, 1998a; Walker, 1998b). Na isti način označava se i navođenje više dokumenata,
npr. Pravilnika objavljenih u službenom glasilu u istoj godini (Pravilnik, 2004a; Pravilnik 2004b). Kod
citiranja normi u tekstu se navodi broj norme uključujući godinu objave, npr. (ISO 520, 1997). Ako se
citira literatura s interneta: navodi se autor i godina, ako je to poznato, a u literaturnom popisu daje se
cijela referenca; ako autor nije poznat u tekstu se navodi Anonymous i godina kada je web stranica
postavljena ili osvježena, npr. (Anonymous, 2008). Ako ima više takvih citata onda se navodu,
Anonymous i godina, pridružuje i redni broj, npr. (Anonymous 3, 2008).

U nastavku su prikazani primjeri pisanja bibliografskih referenci kad su u popisu svrstane prema
harvardskom sustavu. U bibliografskim referencama za radove objavljene u periodičkim časopisima
nazive časopisa treba pisati u skraćenom obliku, pri čemu se treba pridržavati preporuka Thomson
Reuters - Web of Science: Journal Title Abbreviations dostupnih na poveznici:
https://images.webofknowledge.com/images/help/WOS/A_abrvjt.html

Primjer za rad objavljen u periodičkom časopisu:
Renner, G., Pongratz, K., Braunegg, G. (1996) Production of poly(3-hydroxybutyrate-co-4-
hydroxybutyrate) by Comamonas testosteronii A3. Food Technol. Biotechnol. 34, 91-95.

Primjer za knjigu:
Timbrell, J. A. (1995) Introduction to toxicology, 2. izd., Taylor & Francis, London.

Primjer za stranicu u knjizi:

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 8] =====
Primjer za poglavlje u knjizi, koju su pripremili urednici:
Malspina, A. (1987) Regulatory aspects of food additives. U: Toxicological Aspects of food, (Miller,
K., ured.), Elsevier Applied Science, London/New York, str. 17-58.

Primjer za rad u zborniku radova s kongresa:
Van Lovaren, H., Vos., J. G. (1991) Immune suppression by food contaminants. Proceedings of the
interdisciplinary conference on Effects of food on the immune and hormonal systems. EURO FOOD
TOX III, Zurich, str. 39-46.

Primjer za pravilnik objavljen u službenom glasilu:
Pravilnik o navođenju hranjivih vrijednosti hrane (2004) Narodne novine 153, Zagreb.

Primjer za norme
ISO 520:1977, Cereals and pulses-Determination of the mass of 1 000 grains.
HRN ISO 711:1999, Žitarice i proizvodi od žitarica-Određivanje količine vode (osnovna referentna
metoda).

Primjer za djelo u izdanju institucije:
Guidelines for the preparation of bibliographies (1983) United States Department of Agriculture,
Washington.

Primjeri za izvore s web-stranica:
         zvanična stranica (organizacija, udruženje …)
         IFIS (2007) Food Science Central. IFIS - International Food Information Service,
         <http://www.foodsciencecentral.com> . Pristupljeno 13. prosinca 2007.

         U.S. Department of Agriculture, Agricultural Research Service. 2007. USDA National
         Nutrient Database for Standard Reference, Release 20. Nutrient Data Laboratory
         Home Page, <http://www.ars.usda.gov/ba/bhnrc/ndl>. Pristupljeno 10. siječnja 2008.

         web stranca nepoznatog autora
         Anonymous (2002) Sirovine i sastojci energetskih pločica, <http://www.vitamini.hr>.
         Pristupljeno 11 prosinca 2007.

         osobna stranica autora
         Garfield, E. (2007) Eugene Garfield, Ph.D. – Home Page,
         <http://www.garfield.library.upenn.edu>. Pristupljeno 12. studenog 2007.

         rad u elektroničkom obliku časopisa
         Güler, Z. (2007) Changes in salted yoghurt during storage. Int. J. Food Sci. Technol. [online]
         42, 235-245, <http://www.blackwell-synergy.com> . Pristupljeno 10. prosinca 2007
         ili uz korištenje identifikatora digitalnog objekta (doi):
         Güler, Z. (2007) Changes in salted yoghurt during storage. Int. J. Food Sci. Technol.42, 235-
         245. doi:10.1111/j.1365-2621.2006.01505.x

Osim harvardskog sustava može se primijeniti i tzv. numerički sustav citiranja gdje referenca dobiva
broj prema redoslijedu pojavljivanja u tekstu te je tako npr. referenca koja se pojavljuje peta u slijedu
označena brojem pet u zagradi (5), a u poglavlju Literatura navedena pod rednim brojem pet.

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 2] =====
2. PRIPREMA ZA RAD

Mentor u dogovoru sa studentom određuje program rada. Studentu moraju biti jasni ciljevi koji se radom
žele postići. Mentor ukazuje studentu je li u predloženom programu rada nešto novo ili će student svojim
radom dokazati, odnosno potvrditi, rezultate nekih ranije provedenih istraživanja.
Nakon upoznavanja s temom istraživanja, student pristupa pregledu i proučavanju literature, čime se
upoznaje s onim što se do tog trenutka istraživalo, kako su objašnjene do tada utvrđene činjenice i kakvi
su zaključci donijeti. Prethodno proučavanje literature pomaže u upoznavanju metoda rada u odabranom
području, razmišljanju o činjenicama koje treba dobiti ili potvrditi, s ciljem da se student pripremi za
eksperimentalni rad.
Upute o pripremi i načinima pretraživanja literature korištenjem tiskanih materijala ili elektroničkih
izvora student može naći u udžbeniku:
Kniewald, J. (1993) Metodika znanstvenog rada, Multigraf, Zagreb.
i u priručniku:
Stojanovski, J. (2007) Online baze podataka - Priručnik za pretraživanje, 2. izd., Hrvatska akademska
i istraživačka mreža - CARnet, Zagreb. (dostupno na http://www.online-baze.hr/prirucnik).
Preporuča se studentima korištenje usluga Centra za online baze podataka s pristupom bazama
(http://www.online-baze.hr) s računala u multimedijskoj učionici na PBF-u i u Nacionalnoj i
sveučilišnoj knjižnici, gdje su pretraživanja besplatna.
Nakon pretraživanja literature na temelju ključnih riječi pristupa se razradbi ideje zadatka i postavljanju
radne hipoteze od koje se u radu polazi i koju treba dokazati. Radnom hipotezom se pretpostavlja
objašnjenje činjenica i pojava koje će biti provjerene planiranim istraživanjima.

3. PLANIRANJE I IZVOĐENJE EKSPERIMENATA

Nakon što je proučena literatura i postavljena radna hipoteza zadatka, pristupa se organizaciji
istraživanja. U biotehničkom znanstvenom području istraživanja su povezana s izvođenjem
eksperimenata. Planiranje eksperimenata i prikupljanje podataka važan je i odgovoran rad jer o tome
ovisi kakve će se činjenice utvrditi, na temelju kojih će se dati objašnjenja i izvesti zaključci. Zato treba
provesti preliminarne eksperimente, na temelju kojih se planira onaj eksperiment koji će služiti kao
odgovor na postavljeni radni zadatak. Vrlo pažljivo se mora odabrati slijed izvođenja eksperimenata,
koji relevantno ukazuju na činjenice potrebne za objašnjenje pojava i dokazivanje radne hipoteze.
Nakon postavljanja plana eksperimenata, može se pristupiti njihovu izvođenju. Posao je složen i
zahtjeva: primjenu instrumenata i aparatura, pripremu materijala i velik broj različitih operacija. Danas
postoje vrlo sofisticirani uređaji i rad na njima zahtjeva određeno predznanje, zato je važno da se student
prije rada na njima dobro upozna s tehnikom rada, umjeravanjem instrumenata, izradom baždarnih
dijagrama za pojedina mjerenja i slično. Student mora pažljivo pratiti tijek eksperimenata, znati i
razumjeti kako se provode određene metode rada te uočiti, ako je moguće izbjeći i/ili izračunati nastale
pogreške pri radu.
Za vrijeme provođenja eksperimenata student mora voditi dnevnik rada. Podatke o uvjetima pri
izvođenju eksperimenata kao što je priprema materijala, otopina i drugo treba bilježiti i nakon završenih
eksperimenata jasno prikazati u obliku tablica ili grafičkih prikaza kako bi se dobila prava slika o
djelovanju primijenjenog postupka; o trendu koji se pojavljuje i povezanosti između pojava.
Preliminarna obrada podataka može pokazati da li se dobro radilo, što se propustilo i hoće li biti
potrebno ponoviti dio eksperimenata ili provesti dodatne eksperimente.

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 4] =====
5.3. Numeracija stranica i označavanje poglavlja

Numeracija diplomskog rada započinje tekstom u poglavlju Uvod, a završava zadnjom stranicom
poglavlja Literatura. Pregled stranica koje se ne numeriraju: naslovna stranica identična koricama,
naslov diplomskog rada, gdje je rad izrađen i imena mentora i asistenta koji su pomogli pri izradi,
zahvala (nije nužna), Temeljna dokumentacijska kartica na hrvatskom i engleskom jeziku, sadržaj,
prilozi.
Unutar samog rada, navođenje naslova glavnih poglavlja i podpoglavlja mora biti ujednačeno:

    - glavno poglavlje, npr. 1. (Times New Roman 16, Bold, velikim slovima)
    - podpoglavlje prve dubine, npr. 2.1. (Times New Roman 12, Bold, velikim slovima)
    - podpoglavlje druge dubine, npr. 2.1.1. (Times New Roman 12)
    - podpoglavlje treće dubine, npr. 2.1.1.1. (Times New Roman 12, Italic).
Preporuča se navođenje podpoglavlja završiti s podpoglavljem treće dubine budući da je najveći broj
stranica rada do 80.

5.4. Glavni dijelovi diplomskog rada

Diplomski rad mora sadržavati sljedeća poglavlja ili dijelove:

1. UVOD
2. TEORIJSKI DIO
2.1. Podpoglavlje
2.1.1. Podpoglavlje
3. EKSPERIMENTALNI DIO
3.1. Podpoglavlje
3.1.1. Podpoglavlje
4. REZULTATI I RASPRAVA
4.1. sa ili bez Podpoglavlja (ovisno o samom radu)
5. ZAKLJUČCI
6. LITERATURA
7. PRILOZI (nisu nužni)
7.1. Podpoglavlje
7.1.1. Podpoglavlje

Uvod je izuzetno bitan dio diplomskog rada koji služi za uvođenje čitatelja u problematiku istraživanja
koje je tema diplomskog rada. Ovaj dio daje ton i kontekst čitavom diplomskom radu jer mora sažeto
prikazati razloge i svrhu istraživanja, postaviti pitanja na koja će istraživanje dati odgovor i metodologiju
kojom će se odgovoriti na postavljena pitanja. Uvod treba koncizno i jednostavno objasniti važnost
istraživanja i smjestiti ga u širi kontekst pa treba izbjegavati suvišna objašnjenja. Uvod treba sadržavati
kratki opis dosadašnjih spoznaja u području odabranog istraživanja, precizno definirati pitanja na koja
će istraživanje dati odgovor te navesti metode istraživanja kojima se namjerava dobiti rezultate čijom
će se obradom odgovoriti na postavljena pitanja. U Uvodu se nikako ne navode dobiveni rezultati. Uvod
se piše u pasivnom obliku, npr. „Istražit će se..“; Odgovorit će se..“, a ne „Istražit ću ili odgovorit ću“.
Uvod može imati najviše dvije stranice.

Teorijski dio odnosno pregled literature je prikaz do sada poznatih spoznaja o odabranoj temi
istraživanja. Pregled literature mora sadržavati najvažnije literaturne navode koji su usko povezani s
istraživanjem koje se provodi u diplomskom radu i pitanjima na koja istraživanje pokušava dati odgovor.
Većina literature bi trebala biti iz skupine znanstvenih radova objavljenih u znanstvenim časopisima
zastupljenima u bazama podataka sadržanim u WoSCC (Web of Science Core Collection) pri čemu
treba citirati uglavnom novije radove (objavljene u zadnjih pet godina). Ako je potrebno, u teorijskom
dijelu se može opisati i prenijeti neki dio iz udžbenika ili neki teorijski pristup problemu te prikazati
neki ključni grafikon, tablicu, shemu, ali samo ako je u uskoj vezi s pitanjima na koje diplomski rad
pokušava odgovoriti. Ako se u radu koriste ilustracije ili tablice preuzete iz publikacija drugih autora,

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 9] =====
1. Jedan neuvezani primjerak diplomskog rada tiskan obostrano
    2. OBRAZAC 3 – OCJENA DIPLOMSKOG RADA s potpisom Predsjednice Odbora za
         diplomske radove
    3. „Upute za Ocjenu diplomskog rada“ ispisane sa mrežnih stranica sustava za e-učenje Merlin
    4. (samo za Predsjednika Stručnog povjerenstva) „POSTUPAK VOĐENJA OBRANE
         DIPLOMSKOG RADA NA PBF-u“ koji je sastavni dio Obrazaca za diplomski rad i koji će biti
         popunjen automatski podacima iz OBRASCA 1.
Iznimno, Odbor za diplomske radove može zatražiti nadopunu diplomskog rada, a u tom slučaju
nadopunjen diplomski rad se ponovo predaje na sljedećem roku za predaju diplomskih radova ili u roku
koji određuje Odbor za diplomske radove. Nadopunu diplomskog rada može zatražiti Odbor za
diplomske radove u slučaju negativnih ocjena po kriterijima 1-3 Ocjene diplomskog rada (Poglavlje
6.2.):
    1. Uvod, plan istraživanja i pregled literature (poznavanje šireg konteksta istraživanja, postavljanje
         cilja istraživanja, izbor i obrada literaturnih referenci):
     Loše strukturiran rad sa značajnim propustima u citiranju relevantne literature. Nema logičkog
         povezivanja svrhe istraživanja i literaturnih rezultata. Ne uspijeva temu staviti u širi kontekst.
         Ciljevi istraživanja nisu razvijeni u odgovarajuću ili provjerljivu hipotezu.
    2. Obrada teme diplomskog rada (izbor i prezentacija eksperimentalnih metoda rada, analiza i
         prezentacija rezultata, rasprava i zaključak):
     Metodologija je nejasna i nedovoljno objašnjena. Nema jasnog razumijevanja povezanosti
         metodologije koja je relevantna za postizanje ciljeva istraživanja. Rezultati su teško razumljivi
         i loše prezentirani. Ne uspijeva prepoznati najvažnije rezultate i/ili njihovu važnost. Nedostaje
         logička obrada rezultata i interpretacija rezultata.

===== [pbf-upute-diplomski-2018 | str. 10] =====
termin obrane, a u prethodnom dogovoru s članovima Stručnog povjerenstva za obranu.
OBRASCE 1, 2 i 3, anketni i statistički list koje će dobiti na studentskoj referadi, zajedno s Indeksom i
diplomskim radom u digitalnom obliku, student predaje u Studentsku referadu najkasnije 2 dana prije
datuma obrane.

6.2. Ocjena diplomskog rada

Diplomski rad ocjenjuje Stručno povjerenstvo za ocjenu i obranu diplomskog rada koje se sastoji od 3
člana od kojih je jedan mentor, a ostala dva su predsjednik i jedan član povjerenstva. Članovi Stručnog
povjerenstva samostalno ocjenjuju diplomski rad po 4, odnosno 5 kriterija, a konačna ocjena je srednja
vrijednost svih ocjena svih članova Stručnog povjerenstva. Kriteriji za ocjenu diplomskog rada su:

    1. Uvod, plan istraživanja i pregled literature
               Poznavanje šireg konteksta istraživanja
               Postavljanje cilja istraživanja
               Izbor i obrada literaturnih navoda

    2. Obrada teme diplomskog rada
               Izbor i prezentacija eksperimentalnih metoda rada
               Analiza i prezentacija rezultata
               Rasprava i zaključak

    3. Grafička i tekstualna izvedba diplomskog rada
               Jasnoća izražavanja
               Prezentacija slika i tablica

    4. Izrada eksperimentalnog dijela rada (ocjenjuje samo mentor)
               Obim obavljenog eksperimentalnog rada