===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 4] =====
kandidata na jezičnu lekturu teksta (prije nego se rad preda na ocjenu).

• Pojmovi koji imaju kratice pri prvom pojavljivanju navode se u potpunosti, a u zagradi se
    navodi kratica. Nakon toga se kod idućih korištenja može koristiti samo kratica.

• Posebnu pozornost potrebno je posvetiti načinu citiranja, pravilima izrade i označavanja
    tabličnih, grafičkih i kartografskih priloga te navođenja izvora podataka koji su poslužili za
    njihovu izradu.

Slike i tablice

• Slikama se nazivaju svi oblici grafičkih prikaza (dijagrami, karte, fotografije, skice i dr.).

• Tablice i slike trebaju biti što sadržajnije i potpunije. Svaka tablica ili slika treba biti čitljiva i
    izvan konteksta. Iste podatke u pravilu se ne prikazuje i pomoću tablice i pomoću slike.

• Treba izbjegavati preuzimanje (kopiranje, skeniranje) gotovih grafičkih i tabličnih prikaza
    drugih autora.

• Naslovi slika ili tablica moraju davati odgovore na pitanja „što, gdje i kada“ (što = objekt koji
    je prikazan, gdje = prostorni obuhvat/okvir, kada = vremenski period ili trenutak). Ispred
    naslova tablica/slika pišu se redni brojevi u skraćenom obliku (npr. Sl. 1. Naslov slike; Tab.
    1. Naslov tablice). Naslovi tablica pišu se iznad tablica, a naslovi slika ispod slika.

• Ispod slika i tablica piše se izvor u skraćenom obliku (vidjeti tablicu kod citiranja). Izvor se
    odnosi na podatke na temelju kojih je izrađena slika ili tablica. Ne piše se da je sliku ili tablicu
    izradio autor (student), nego se pretpostavlja da je autorsko djelo jer se nalazi u diplomskom
    radu studenta. U slučajevima preuzimanja gotovih tablica ili grafičkih priloga potrebno je
    navesti da je prilog preuzet i navesti izvor.

• Pri pozivanju na određenu tablicu ili sliku u tekstu u zagradi se piše skraćena oznaka malim
    početnim slovom (npr. tab. 1 ili sl. 1). Sve slike i tablice trebaju biti najavljene u tekstu, u
    pravilu prije samog priloga.

Citiranje

• Literatura se citira prema harvardskom sustavu.

• Korištena literatura citira se unutar teksta tako da se navede prezime autora i godina
    objavljivanja (odvojena zarezom) na kraju rečenice ili dijela rečenice koji predstavlja
    prepričani sadržaj iz literature, npr. „(Chang, 2019)“.

• U slučaju preuzimanja doslovnog citata iz literature, preuzeti dio označava se navodnim
    znakovima te se uz referencu navodi i stranica rada (odvojena zarezom) iz koje je citat preuzet,
    npr. „(Chang, 2019, 97)“.

• Ako citirana referenca ima dva autora, navode se oba prezimena autora i godina, npr. „(Garay
    i Cànoves, 2011)”

• Ako citirana referenca ima tri i više autora, u tekstu se navode prezime prvog autora i kratica
    „i dr.”, npr. „(Graham i dr., 2000)“. U popisu literature navode se svi autori rada.

• Ako se citira više članaka jednog autora ili iste grupe autora, prezime se navodi samo jednom,
    a godine objave radova navode se kronološki i odvajaju znakom točka-zarez, npr. „(Andriotis,
    2002; 2006)“.

• Ako se citira više radova jednog autora ili iste grupe autora iz iste godine izdanja, uz godinu

                                                                                                                  4

===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 5] =====
se navode i slova po abecednom redu, npr. „(Harvey, 2016a; 2016b)“.
• Kada se navodi više radova u kontinuitetu, upotrebljava se znak točka-zarez. Radovi se

    navode kronološki, npr. „(Russo i Van der Borg, 2008; Williams, 2009; Klarić, 2016)“.
• U slučaju kada se u tekstu navodi referenca koja se nije koristila neposredno, već se preuzima

    od autora posrednika koji ju citira, prvo se navodi prezime i godina izvorne reference, a autor
    iz čijeg je teksta preuzeta (dakle koja se čitala) nakon riječi „prema“, npr. „(Ward 1975 prema
    Riđanović, 2007)“. U popisu literature navodi se samo ona bibliografska jedinica koja se
    koristila neposredno (u ovom slučaju: Riđanović, 2007).
• Svi literaturni navodi i izvori citirani u tekstu te ispod slika i tablica trebaju biti navedeni
    na kraju rada u poglavlju Literatura i izvori (ili u odvojenim poglavljima Literatura i Izvori).
    Navode se samo one bibliografske jedinice i izvori koji su citirani u diplomskom radu. Svaka
    referenca koja se citira u tekstu treba se navesti u popisu literature i izvora, ali i obratno – u
    popisu literature i izvora ne smije se nalaziti neka referenca koja se u radu ne citira.
• Literaturni navodi u popisu literature trebaju biti poredani abecednim redom autora i
    kronološkim redom za radove istog autora. Radovi koje je autor napisao sam dolaze ispred
    radova koje je autor napisao u koautorstvu. Radovi dvaju istih autora dolaze ispred radova
    triju autora itd.
• Velika i mala slova u nazivu članaka, časopisa, knjiga i zbornika radova na engleskom jeziku
    trebaju biti navedena na isti način kao u izvornim publikacijama.
• Kod uredničkih knjiga, ako je knjiga izvorno pisana na hrvatskom, u zagradi iza inicijala
    urednika piše se „ur.“. Ako je knjiga izvorno pisana na engleskom ili drugom jeziku, iza
    inicijala imena urednika piše se „ed.“ (ako se radi o jednom uredniku) ili „eds.“ (ako se radi o
    dva ili više urednika).
• Nazivi knjiga, zbornika, časopisa i publikacija pišu se u kurzivu. Ako publikacija ima DOI,
    treba ga navesti na kraju reference u popisu literature.
• Prilikom citiranja dokumenata ili internetskih stranica pojedinih internetskih portala,
    institucija i slično unutar teksta, navodi se ime institucije ili tvrtke i godina objave.
• Kod internetskih izvora u popisu literature i izvora puna referenca mora sadržavati ime
    institucije, tvrtke ili izdavača, godinu objave (ako je dostupna), puni naziv publikacije,
    internetski izvor (link) i datum učitavanja. Internetski izvori navode objavljeni na engleskom
    ili drugom jeziku ne prevode se na hrvatski.
• Sve reference radova i izvora citirane u tekstu trebaju se navesti u popisu literature i izvora.
    U popisu se navode samo one bibliografske jedinice i izvori koje je kandidat sam pročitao,
    odnosno koristio. U tekstu ne smije biti referenci na radove i izvore koje nisu navedene u
    popisu literature i izvora.
• Detaljni prikaz različitih vrsta referenci (uključujući interpunkcijske znakove) prikazana je u
    tablici.

                                                                                                                  5

===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 6] =====
Tab. 1. Primjeri citiranja referenci u ocjenskom radu

    VRSTA          CITIRANJE        CITIRANJE                CITIRANJE U POPISU LITERATURE I IZVORA
REFERENCE           U TEKSTU            ISPOD
                                                    Klarić, Z., 2016: Geographical aspects of the territorial organisation of
Članak u           (Klarić, 2016)     PRILOGA       Croatia and comparison with other European countries, Hrvatski
časopisu s                                          geografski glasnik 78 (2), 49-75, DOI: 10.21861/HGG78.02.02.
jednim                 (Garay i      Klarić (2016)
autorom               Cànoves,                      Broj 78 označuje godište (volumen) časopisa, (2) broj sveska unutar
                                        Garay i     godišta, 49-75 paginaciju rada u svesku, a DOI:
Članak u                2011)          Cànoves      10.21861/HGG78.02.02 označuje DOI rada.
časopisu s dva     (Radeva i dr.,        (2011)     Garay, L., Cànoves, G., 2011: Life Cycles, Stages and Tourism
autora                               Radeva i dr.   History. The Catalonia (Spain) Experience, Annals of Tourism
Članak u                2018)            (2018)     Research 38 (2), 651-671.
časopisu s tri                                      Radeva, K., Nikolova, N., Gera, M., 2018: Assessment of hydro-
autora             (Winde, 2015)    Winde (2015)    meteorological drought in the Danube Plain, Bulgaria, Hrvatski

===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 7] =====
Referenca u  (Longman,  Longman  Longman, 2013: Longman Dictionary of Contemporary English (New
tiskanom        2003)    (2003)  Edition), Pearson Education Limited, Harlow.
rječniku
Referenca u  (Longman,  Longman  Longman, 2018: Longman Dictionary of Contemporary English
rječniku na     2013)    (2013)  Online, https://www.ldoceonline.com/ (13. 12. 2018.)
internetu

Opseg i forma rada

• Optimalni opseg diplomskog rada je oko 50 stranica. Jedna stranica u radu treba odgovarati
    standardnoj veličini „kartice“, tj. sadržavati oko 1800 znakova.

• Rad se piše fontom Times New Roman, veličina 12 točaka, s proredom od 1,5 redaka.
    Veličina pozivnih bilješki je 10 točaka. Kod slika, tablica, dijagrama i drugih priloga može se
    koristiti drugačiji font i veličina slova.

• Naslovi poglavlja pišu se podebljanim velikim tiskanim slovima (bold), veličine 12 točaka
    (npr. METODE RADA). Naslovi potpoglavlja pišu se malim podebljanim slovima, veličine
    12 točaka (npr. Prostorni obuhvat istraživanja).

• Rad treba oblikovati kao dokument formata A4. Margine trebaju biti 2,5 cm.

• Rad se predaje u digitalnom obliku. Verzije rada za mentora i povjerenstvo predaje se u
    formatu MS Word. Konačna verzija rada prije obrane i nakon obrane predaje se u formatu
    PDF pod nazivom Ime Prezime – Diplomski rad i godina.

===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 1] =====
Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, Geografskom odsjeku (u daljnjem tekstu:
Pravilnik).

IZBOR TEME
• Student kontaktira nastavnika po vlastitom izboru radi dogovora o mentorstvu diplomskog

    rada najkasnije do sredine siječnja završne godine studija. Izradu diplomskog rada može
    voditi jedan nastavnik ili dva nastavnika s ciljem komentorstva (čl. 3., st. 3. i 4. Pravilnika)
    (dalje u tekstu: nastavnik/mentor u jednini).
• Temu može predložiti student ili nastavnik (ili oba nastavnika), a student može izabrati temu
    između ponuđenih tema koje sastavlja pojedini nastavnik.
• Student dostavlja mentoru prijedlog teme koji sadrži: radni naslov, koncept (sadržaj) rada,
    literaturu i izvore podataka koje namjerava koristiti u izradi diplomskog rada. Naslov mora
    biti precizan; što kraći, ali i što informativniji. Tema ne smije biti ista ili slična kao teme drugih
    ocjenskih radova na Geografskom odsjeku u posljednjih pet godina.
• Nakon što nastavnik prihvati naslov rada, sadržaj rada, prijedlog literature i ostale pojedinosti
    pokreće se postupak prijave teme.

POSTUPAK PRIJAVE TEME DIPLOMSKOG RADA
• Student u dogovoru s nastavnikom prijavljuje temu diplomskog rada najkasnije do kraja

    zimskog semestra završne godine studija (čl. 2., st. 5. Pravilnika), odnosno do sjednice
    Povjerenstva za nastavu koja prethodi sjednici Vijeća Geografskog odsjeka u veljači na kojoj
    se prihvaća tema.

                                                                                                                  1

===== [pmf-geog-upute-diplomski-2026 | str. 3] =====
• Početne stranice do uključivo Sadržaja (ili Predgovora) ne numeriraju se. Numeracija

    započinje od Uvoda koji nosi arapski broj 1.

b) Struktura rada
• Navedeni dijelovi koji slijede su obvezni dijelovi strukture diplomskog rada, a ne naslovi

    poglavlja.
• Uvod: sažeto definirati objekt, prostorni i vremenski obuhvat teme istraživanja. U zasebnom

    odlomku jasno iskazati polazne hipoteze i cilj istraživanja. Prva stranica Uvoda nosi arapski
    broj 1.
• Pregled dosadašnjih istraživanja i literature: aktualan pregled znanja (znanstvenih i
    stručnih radova) o užem području rada.
• Teorijski pristup: pristup istraživanju s teorijskog aspekta na temelju pročitane literature,
    logično strukturiran po poglavljima relevantnim za rad.
• Metode istraživanja: metode prikupljanja i analize podataka; izvori podataka.
• Rezultati: Iznose se rezultati vlastitog rada, praćeni objašnjenima te tabličnim i grafičkim
    prilozima. Ovaj se dio može podijeliti u više logičkih cjelina (poglavlja). Usporedba s
    rezultatima drugih autora (iz literature) piše se u Raspravi.
• Rasprava: Kritička usporedba rezultata vlastitog rada i spoznaja iz literature.
• Zaključak: Sažeta sinteza najvažnijih spoznaja u radu. Zaključak sadrži najvažnija rješenja
    postavljenog problema te osvrt na ispunjenost ciljeva i hipoteza definiranih u Uvodu.
    Zaključak nije sažetak rada i nije isto što i Izvadak koji se piše u Temeljnoj dokumentacijskoj
    kartici.
• Literatura i izvori: Piše se na kraju rada, ali ne numerira se kao poglavlje.

c) Prilozi
• Ovdje se navode Popis slika i Popis tablica te svi drugi različiti (dodatni) tablični, grafički ili

    kartografski prilozi. Uz naziv svake slike i tablice navedene u Popisu slika i Popisu tablica
    navodi se stranica rada na kojoj se nalazi slika ili tablica.
• Na Sveučilišnom diplomskom studiju Geografija; modul: nastavnički te Sveučilišnom
    integriranom prijediplomskom i diplomskom studiju Geografija i povijest; modul: nastavnički
    sastavni dio priloga je i metodička priprema za nastavni sat geografije (Prilog 3).

Način pisanja
• Tekst treba biti napisan književnim hrvatskim jezikom, jasno, sažeto, jezično ispravan, pisan

===== [pmf-geog-pravilnik-2026 | str. 2] =====
Članak 5.

(1) Program i opseg završnog/diplomskog rada mora biti takav da se završni/diplomski rad može

    završiti u vremenu koje odgovara opterećenju od onoliko ECTS bodova koliko nose kolegiji
    Završni ispit, Diplomski seminar II (geografija) ili Diplomska radionica II (povijest) s obranom
    rada i Diplomski rad s obranom.

(2) Plagiranje dijela ili cijeloga završnog/diplomskog rada predstavlja tešku stegovnu povredu

    sukladno posebnom aktu o stegovnoj odgovornosti studenata PMF-a.

(3) U svrhu istraživanja teme završnog/diplomskog rada, prikupljanja literature, izvora i sl. moguće

    je ograničeno korištenje alata umjetne inteligencije, ali svako korištenje takvih alata mora biti
    jasno naznačeno u radu. U poglavlju o metodologiji ili na drugom odgovarajućem mjestu u radu
    potrebno je detaljno opisati način njihovog korištenja (naziv 1 vrsta alata, postavljeni upit 1 sl.).
    Svaka upotreba umjetne inteligencije u radu treba biti jasno i transparentno navedena.

(4) Pisanje teksta rada, prepričavanje i generiranje sažetka dijela teksta pomoću alata umjetne

    inteligencije nije dopušteno. Također, nije dopušteno predstavljanje slika, karata, tablica 1
    multimedijskih sadržaja generiranih od strane umjetne inteligencije kao vlastiti sadržaj.
    Neprihvatljivo je predstavljati sadržaj generiran od strane umjetne inteligencije kao vlastito
    autorsko djelo.

===== [pmf-biol-upute-diplomski-2026 | str. 1] =====
mentori su slobodni posavjetovati se s članovima Povjerenstva za diplomske radove (u daljnjem tekstu
Povjerenstvo). To se posebice preporučuje u slučajevima pitanja o prihvatljivosti same teme diplomskog
rada ili odabiru odgovarajućeg mentora.

     U tekstu ovih uputa pojedini izrazi su zamijenjeni kraticama:
     IPDBK - integrirani preddiplomski i diplomski sveučilišni studij Biologija i kemija; smjer: nastavnički
     ZOOK - diplomski studij Znanosti o okolišu
     BO – Biološki odsjek
     KO – Kemijski odsjek

                       1. IZBOR TEME I MENTORA DIPLOMSKOG RADA

    Temu diplomskog rada student izabire prema svojim preferencijama, ali i realnim mogućnostima
izrade diplomskog rada na BO.

    Studenti su dužni kontaktirati potencijalnog mentora diplomskog rada najkasnije tijekom 3. ili 4.
semestra sveučilišnog diplomskog studija, odnosno tijekom 9. ili 10. semestra IPDBK te s njime raspraviti
mogućnost izrade diplomskog rada unutar određenog područja/teme i dogovoriti plan provedbe
istraživanja. Ukoliko mentor nije nastavnik BO student treba svakako prije početka izrade rada ili prijave
teme kontaktirati nastavnika komentora na BO, a uvijek se o svakoj potencijalnoj temi ili mentorstvu može
konzultirati i s Povjerenstvom.

                                                                                                                              1

===== [pmf-biol-upute-diplomski-2026 | str. 4] =====
Student prijavljuje temu diplomskog rada Povjerenstvu tijekom 3. ili 4. semestra diplomskog
sveučilišnog studija, odnosno tijekom 9. ili 10 semestra studija IPDBK. Za prijavu teme student ne treba
položiti sve ispite.

    Preporučljivo je temu prijaviti na početku izrade diplomskog rada, jer je moguće da će Povjerenstvo
imati prijedloge za doradu teme, odnosno prijedloge za izradu diplomskog rada, kao i da će tema neće biti
prihvaćena. Nije moguće na istu sjednicu Povjerenstva predati prijavu teme diplomskog rada i napisani
diplomski rad.

    Važno! Kvaliteta, znanstveni integritet, te usuglašenost sadržaja i metodologije prikupljanja podataka
diplomskog rada sa zakonodavstvom i pravilnicima odgovornost su mentora i komentora, ne Povjerenstva
za diplomski rad. Mentor ili komentor koji je nastavnik BO dužan se je informirati u legislativnoj
literaturi, pravilnicima i uputama nadležnih tijela koje su dozvole etičkih povjerenstava ili drugih
tijela potrebne za predloženo istraživanje, te provjeriti jesu li iste ishođene i je li istraživanje
planirano, a kasnije i odrađeno u skladu s istima.

    Nakon dogovora oko teme diplomskog rada s mentorom (i komentorom), potrebno je Povjerenstvu
predati sljedeće dokumente:

1) Molba za prijavu teme diplomskog rada (dostupna na mrežnim stranicama BO)
    Naslov teme treba biti treba biti sažet i jasan, a iz njega treba biti vidljiva problematika rada. Treba
    izbjegavati započinjanje naslova s riječima: analiza, ispitivanje i sl. U naslovu treba izbjegavati kratice.
    Ukoliko naslov diplomskog rada sadrži latinsko ime vrste potrebno ga je pisati u kurzivu slijedeći
    pravila zoologijske/botaničke/bakterijske/virusne nomenklature. Imena autora vrste stavljaju se u
    naslov samo ukoliko je to važno za pravilno taksonomsko određivanje.

===== [pmf-biol-upute-diplomski-2026 | str. 8] =====
ilustriranom formatu koji se nalazi na mrežnim stranicama BO te mora sadržavati sljedeće podatke:
         • Naziv fakulteta i odsjeka – isto kao na naslovnoj stranici
         • Vrsta ocjenskog rada – „Diplomski rad“
         • Naslov diplomskog rada
         • Ime i prezime studenta
         • Adresa BO – institucija na koju se rad predaje radi ocjene i obrane
         • Sažetak rada – treba biti jasno i precizno napisan te sadržavati osnovne informacije o problemu
             koji je istražen, ciljeve rada, ukratko navedenu osnovnu metodologiju te sažeto iznijete glavne
             rezultate i zaključak rada. Sažetak se piše u jednom odlomku i ne smije biti duži od 200 riječi.
             Ne preporuča se upotreba kratica, a ukoliko su neophodne treba ih objasniti.
         • Ključne riječi – od 3 do 6 pojmova, navode se ispod sažetka, treba izbjegavati ponavljanje riječi
             iz naslova
         • Podatci o radu – broj stranica, broj slika i tablica, broj literaturnih navoda, jezik
         • Navod gdje je rad pohranjen
         • Ime i prezime mentora (te komentora), kao i imena i prezimena ocjenjivača (Povjerenstvo za
             diplomski ispit). Uz imena i prezimena navode se titule mentora i ocjenjivača (npr. prof. dr. sc.

                                                                                                                              8

===== [pmf-geol-upute-diplomski-2024 | str. 3] =====
Zahvale
Ova stranica može biti:

   stranica sa zahvalom (zahvala nije obvezna),
   odabranim citatom,
   ili slično.