===== [pravos-upute-radovi | str. 1] =====
2. Naslovna stranica na engleskom jeziku (prva stranica – korice rada);

    3. Naslovna stranica (druga stranica);

         Druga naslovna stranica (poslije korica rada) također nema numeraciju te mora
         sadržavati: naziv sveučilišta, fakulteta i studija, ime i prezime studenta, naslov rada,
         naziv vrste rada, kolegij iz kojega je pisan rad, JMBAG studenta (autora rada),
         akademsku titulu, ime i prezime mentora, mjesto i godinu nastanka rada.

    4. Sažetak i ključne riječi na hrvatskom;

         Sažetak i ključne riječi se navode na posebnoj stranici koja se ne numerira. Sažetak
         treba imati do 1800 znakova. U sažetku se ne citira i treba ukratko navesti predmet rada,
         metode kojima se služilo i zaključke do kojih se došlo. Ispod sažetka potrebno je navesti
         do pet ključnih riječi. Sažetak nije dio rada, zato se ne obrojčava kao poglavlje.

    5. Sažetak i ključne riječi na engleskom;

    6. Sadržaj;

         Na posebnoj nenumeriranoj stranici navodi se popis naslova svih poglavlja i
         potpoglavlja u radu, kao i brojeve početnih stranica svakog poglavlja, slovima veličine
         12 točaka.

    7. Uvod

===== [pravos-upute-radovi | str. 2] =====
U središnjem dijelu rada detaljno se analizira tema podijeljena na nekoliko cjelina.
    Student u dogovoru s mentorom razrađuje strukturu svoga rada

9. Zaključak;

    U zaključku se iznose rezultati do kojih se došlo u obradi teme. U zaključku se mogu
    istaći najvažnije konstatacije glavnog dijela rada. Zaključak po pravilu ne sadrži tabele,
    ilustracije, ne uvrštavaju se citati niti fusnote.

10. Literatura;

    Citirati svu korištenu literaturu, kako za tekst tako i za slike, tablice, grafikone i sl.
    Posebno je važan dio rada jer se iz njega vidi koliko se i koja literatura koristila
    prilikom izrade rada te koliko se udubilo u istraživački problem. Popis korištene
    literature navodi se na novoj stranici, odmah iza zaključka diplomskog/završnog rada.
    Citiranjem poštujemo druge autore koje citiramo i parafriziramo kao i njihova autorska
    prava. Slijedom toga potpisuje se i Izjava o izvornosti rada, koja je prilog ovim
    uputama. Svaki se citat mora moći provjeriti. Citati omogućavaju čitatelju da sam
    potraži dodatne informacije uz pomoć bilješki, kao i uz pomoć popisa literature na kraju
    rada. Popis se navodi abecednim redom. Popis korištenih Internet stranica ne svrstavati
    u kategoriju literatura već pod posebnim podnaslovom "web izvori". Postoje različita
    pravila i praksa u pogledu navođenja izvora korištenih u radu. Za pisanje samoga rada
    te primjeri citiranja i navođenja literature preporučuje se knjiga: Lulić, Mira:
    Akademsko pisanje za studente prava, Pravni fakultet, Osijek, 2014. Knjiga je dostupna
    u Knjižnici te Skriptarnici Fakulteta.

11. Prilozi

    U priloge ubrajamo korištene fotografije, grafičke prikaze, tablice i tome sl. Na kraju
    rada navodi se numerirani popis priloga.

===== [pravos-upute-radovi | str. 6] =====
II. Tekst diplomskoga/završnoga rada

    • Diplomski rad mora biti pisan u računalnom programu za obradu teksta (npr. Microsoft
         Word, Open Office Writer i sl.).

    • Veličina stranice A4 (210x297 mm). Rubnice (margine) trebaju biti sljedeće veličine:
         lijeva 25 mm, desna 20 mm, gornja i donja po 25 mm.

    • Rad treba pisati fontom Times New Roman veličine 12 točaka uz prored 1,5.
    • Upotrijebljenu literaturu treba popisati abecednim redom, i to u skladu s pravilima

         odgovarajućega stila citiranja u struci odnosno prema uputama mentora i preporučenom
         knjigom, Lulić, Mira: Akademsko pisanje za studente prava, Pravni fakultet, Osijek,
         2014.
    • Diplomski/završni rad treba imati najmanje 20 stranica ne računajući naslovnu stranicu,
         sažetak, sadržaj, popis literature i priloge.
    • Rad treba biti napisan standardnim hrvatskim jezikom, bez pravopisnih, gramatičkih i
         tiskarskih pogrešaka. U njemu se koristi stručna terminologija usvojena tijekom studija.
    • Rad je potrebno pisati u trećem licu i pasivu, izbjegavajući osobni stil pisanja, posebice
         prvo lice jednine i množine, te žargonizme. Svi citati navode se na hrvatskom jeziku
         bez obzira na izvornik, osim ako mentor izričito ne traži drugačije.

III. Način postupanja s gotovim diplomskim/završnim radom

    • Diplomski rad dostaviti u Studentsku referadu u dva (2) primjerka (u mekom uvezu).
         Potpisanu Izjavu o izvornosti rada i suglasnosti za pohranu te javnu obranu rada (na
         obrascu br. 6) uvezati u oba primjerka predanog rada kao posljednju stranicu rada.

    • Elektroničku verziju rada u dva primjerka (na CD/DVD-u), i to u .pdf i .doc (Word)
         formatu u papirnatom omotu priložiti na zadnje korice oba uvezana primjerka rada

    • Potpisanu izjavu o izvornosti rada i suglasnosti za pohranu te javnu obranu rada (na