===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 3] =====
sastavlja uz nadzor mentora, a istu razmatra Povjerenstvo za prijavu tema završnih radova na
specijalističkom diplomskom stručnom studiju (dalje u tekstu: Povjerenstvo za prijavu teme)
koje ima tri člana, a koje imenuje Stručno vijeće Veleučilišta.

Prijavu teme završnog rada Student ispunjava elektronički i šalje ju mentoru koji
prosljeđuje elektroničku verziju članovima Povjerenstva za prijavu teme i Studentskoj referadi.
Nakon mentorovog prihvaćanja, Student je dužan vlastoručno potpisan elektronički ispis
prijave teme završnog rada dostaviti u Studentsku referadu.

U pravilu, Povjerenstvo za prijavu teme razmatra pristigle prijave tema svakih 14 dana.
Ukoliko prijava ne zadovoljava, upućuje se Studentu na doradu elektroničkim putem, uz
obrazloženje što je potrebno doraditi. Prijava teme treba sadržavati naslov rada, obrazloženje
teme i metodologije, osnovna poglavlja sadržaja rada i popis predviđene literature (Prilog 2.).

Naslov završnog rada treba obuhvatiti glavnu ideju rada, biti jasan i jednoznačan i ne
bi trebao sadržavati neprecizne formulacije. Naslov rada ne bi trebao biti u upitnom obliku,
niti dulji od 10 riječi. Naslov rada treba biti jednak na obrascu prijave teme završnog rada,
obrascu prijave obrane završnog rada i na samom završnom radu. U suprotnom, Studentska
referada nije dužna primiti rad.

Članak 5.

Mentor može biti svaki nastavnik zaposlen na Veleučilištu izabran u nastavno ili
znanstveno-nastavno zvanje. U jednoj akademskoj godini vanjski suradnici u nastavi mogu
preuzeti mentorstvo na završnim radovima u okviru odobrenog broja.

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 4] =====
Promjenu teme i mentora završnog rada na preddiplomskom stručnom studiju
odobrava Voditelj katedre studija, a na specijalističkom diplomskom stručnom studiju
Povjerenstvo za prijavu teme.

Članak 7.

Završni rad Student izrađuje samostalno i uz stručni nadzor mentora.

Tijekom izrade završnog rada Student je dužan izvještavati i konzultirati mentora, a
naročito u razdoblju idejne zamisli rješenja, glavne zamisli rješenja te realizacije rada.

Mentor je obvezan pratiti rad Studenta, pomagati mu savjetima i upućivanjem na
literaturu.

Student formira rad u konceptu sa svim pripadajućim dijelovima. Koncept završnog
rada se daje mentoru na uvid i pregled. Student je dužan postupiti prema uputama i
primjedbama mentora. Ako Student ne postupi po naputcima i primjedbama mentora, rad se
vraća Studentu na doradu.

Mentor je dužan pregledati koncept rada i vratiti ga Studentu najkasnije za trideset
(30) dana od predaje koncepta.

Kad je mentor prihvatio konačnu verziju završnog rada, o tome je odmah dužan
obavijestiti Studenta i potpisati Listu provjere završnog rada, kojom mentor potvrđuje svoju
suglasnost za pokretanje postupka obrane (Prilog 8A i 8B.) Nakon toga Student može pristupiti

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 5] =====
Student može pristupiti usmenoj obrani završnog rada tek nakon pozitivnog mišljenja
svih članova Povjerenstva za obranu o tome da završni rad zadovoljava minimalne uvjete, a
nakon njihove potvrde Student u Studentsku referadu dostavlja novu listu provjere
vlastoručno potpisanu od strane mentora.

U tom slučaju sve primjerke završnog rada (tri meka i jedan tvrdi) Student dostavlja u
Studentsku referadu najkasnije na dan obrane.

Članak 10.

Opseg završnog rada na stručnim preddiplomskim studijima treba imati najmanje
dvadeset i pet (25) stranica u koje se ne ubrajaju naslovnica, sadržaj i popis literature.

Opseg završnog rada na specijalističkim diplomskim stručnim studijima treba imati
najmanje četrdeset (40) stranica u koje se ne ubrajaju naslovnica, sadržaj i popis literature.

Završni rad u načelu se piše na hrvatskome jeziku i latiničnom pismu. Iznimno od ove
odredbe, završni rad može se pisati na engleskom ili nekom od svjetskih jezika, uz odobrenje
mentora i suglasnost Voditelja katedre studija odnosno Povjerenstva za prijavu teme.

Članak 11,

Nakon prijave obrane završnog rada, imen uje se Povjerenstvo za obranu koje ima tri
člana, od kojih je jedan član mentor, dok preostala dva, od kojih je jedan predsjednik
Povjerenstva za obranu, imenuje Prodekan za nastavu i studente (Prilog 4.).

Studentska referada dužna je voditi evidenciju o zaprimljenim prijavama završnih

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 6] =====
Članak 12.

Završni rad sastoji se od:
- korica završnog rada s naslovom (Prilog 5.),
- druge unutarnje stranice (Prilog 6.),
- sažetka na hrvatskom i na engleskom jeziku,
- izjave Studenta (Prilog 7.),
- sadržaja,
- uvoda,
- razrade teme,
- zaključka,
- popisa korištenih kratica ako su korišteni u radu,
- popisa literature i drugih izvora podataka koji su korišteni u radu,
- popisa tablica, grafikona, shema, fotografija i dr.,
- popisa priloga ako postoje.

Članak 13.

Završni rad obvezno se ukoričuje u tvrde korice, prema izgledu iz Priloga 5.
Na prvoj i drugoj stranici završnog rada navodi se mjesec i godina u kojoj je izvršena
prijava obrane završnog rada.

Članak 14.

Prva unutarnja stranica ostaje prazna.

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 7] =====
predmetom završnog rada, svrhom i ciljevima te strukturom završnog rada. U uvodu se ne
navode tuđi citati,

Članak 15.

Razrada teme završnog rada dio je završnog rada u kojem Student treba razraditi temu
završnog rada koju obrađuje prema poglavljima.

Članak 16.

Zaključak je završni dio rada u kojem treba na sustavan, koncizan i jezgrovit način dati
prikaz relevantnih spoznaja, informacija, činjenica i stavova koji su opširnije razrađeni kroz
završni rad. Dijelovi zaključka formuliraju se kronološki prema strukturi završnog rada. Ukoliko
rad donosi empirijsku provjeru problema u zaključku se potrebno osvrnuti i na polazne
hipoteze u kontekstu njihove potvrde ili odbacivanja. U zaključku se u pravilu ne navode tuđi
citati, niti se iznose nove informacije.

Članak 17.

U popisu literature abecednim redom navode se svi u radu korišteni izvori, i to na kraju
završnog rada (poslije zaključka). Ne navode se radovi koji se u radu ne citiraju, niti oni na koje
se u radu ne poziva.

Popis svih korištenih kratica uz kratko objašnjenje njihova značenja dolazi na kraju rada
bez numeriranja naslova.

Popis svih tablica, grafikona, shema, fotografija i dr. dolazi na kraju rada bez
numeriranja naslova.

U prilogu Student prilaže ankete, upitnike, različite dokumente, obrasce i slično, koje
je koristio pri izradi završnog rada. Ukoliko je riječ o više priloga oni se označavaju kao Prilog
1, Prilog 2 ili kao Prilog A, Prilog B.

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 8] =====
2.1.
2.1.1.
2.1.2. itd.

Student u tekstu završnog rada obavezno i na uobičajen način citira ili interpretira
korištenu literaturu, pri čemu mora postojati jasna razlika između studentova mišljenja i tuđih
mišljenja i stavova, kao i dijelova teksta preuzetih iz literature i ostalih izvora. Studenti su dužni
navoditi izvore prema harvardskome ili europskome citatnome stilu kako je navedeno u
priručniku Metodologija pisanja seminara i završnog rada objavljenom na internetskoj stranici

Veleučilišta, te biti dosljedni u korištenju istoga u cijelome završnom radu.

Bilješke služe samo za dodatna pojašnjenja osnovnog teksta, a ne kao poziv na
korištenu literaturu. Bilješka se označava na dnu stranice u kontinuitetu kroz cijeli rad,
arapskim brojevima počevši od broja 1, ako je riječ o harvardskom citatnom stilu. U
europskome su citatnome stilu bilješke sastavni dio rada.

Članak 19.

Student u završnom radu može koristiti tablice, grafikone, sheme, fotografije i sl.
Tablice dolaze unutar teksta, a numerira ih se u kontinuitetu arapskim brojevima (npr. Tablica
1., Tablica 2. itd.). Brojevi i naslovi tablica stavljaju se iznad tablica. Pored broja i naziva tablice
moraju imati izvor podataka, posebice ukoliko je riječo preuzetome sadržaju. Ukoliko je autor
rada ujedno i autor tablice, tada se navodi da je riječ o autorskom djelu.

Grafikoni i dr. dolaze unutar samog teksta, a moraju imati broj, naziv i izvor podataka.
Numerira ih se u kontinuitetu arapskim brojevima (posebno grafikoni, posebno sheme i dr.).

===== [pvzg-pravilnik-zavrsni-2018 | str. 9] =====
5. Postupak obrane završnog rada
Članak 22.

Student i članovi Povjerenstva za obranu se o terminima obrana završnog rada
izvješćuju putem sustava EduNete, telefonski i/ili putem e-maila.

Članak 23.

Student brani završni rad pred Povjerenstvom za obranu. Obrana završnog rada je
javna i mogu joj prisustvovati drugi Studenti i ostala zainteresirana javnost sukladno
prostornim kapacitetima i mogućnostima PVZG-a,

Završni rad brani se na hrvatskom jeziku ili nekom od svjetskih jezika, ukoliko je Student
na njemu pisao rad. Obrana završnog rada na stručnim preddiplomskim studijima može trajati
najviše 30 minuta, dok obrana završnog rada na specijalističkim diplomskim stručnim studijima
može trajati najviše 45 minuta. Usmeno izlaganje Studenta mora trajati najmanje 15 minuta.

Kod usmenog izlaganja završnog rada na preddiplomskom stručnom studiju može se
koristiti power point prezentacija ili druga vizualna prezentacija, dok je na specijalističkom
diplomskom stručnom studiju korištenje power point ili vizualne prezentacije obavezno.
Nakon što je obrazložio rad, Student odgovara na pitanja članova Povjerenstva za obranu koja
trebaju biti u vezi s temom završnog rada.