===== [ttf-upute-zavrsni-diplomski | str. 2] =====
▪ SVEUČILIŠTE U ZAGREBU TEKSTILNO–TEHNOLOŠKI FAKULTET UNIVERSITY OF ZAGREB FACULTY OF TEXTILE TECHNOLOGY

Citiranje i referenciranje
Obvezno je odvojiti tuđi tekst, spoznaje i podatke od vlastitog teksta, zaključaka, spoznaja,
ideja, podataka i sl. tako što se uz preuzete informacije navodi izvor. Direktno citiranje manjih
ili većih dijelova teksta treba izbjegavati osim ako nije nužno. Treba težiti parafraziranju
prilikom preuzimanja tuđih ideja i informacija.
U području tehničkih znanosti treba koristiti Vancouver stil referenciranja, a u društvenom,
humanističkom i umjetničkom području APA (7. izdanje) stil referenciranja.
Prema Vancouver stilu referenciranja citati u tekstu označavaju se brojem u uglatim
zagradama na kraju rečenice (ili skupa rečenica) u kojoj su korišteni. Na primjer, [1] za citiranje
prve reference u radu. Sljedeći citat bit će označen [2] i tako dalje redom. Označavanje više
od jedne reference: [2,3]. Označavanje nekoliko referenci u nizu: [4–6]. Istim redoslijedom
reference se navode u popisu korištene literature na kraju rada.
Prema APA (7. izdanje) stilu referenciranja citati u tekstu označavaju se: prezimenom autora i
godinom objave publikacije koja se citira ukoliko se radi o jednom autoru u oblim zagradama
(Horvat, 2023), prezimenima dva autora s veznikom „i“ i godinom za publikacije koje imaju dva
autora u oblim zagradama (Horvat i Ivić, 2022) ili prezimenom prvog autora i oznakom „et al.“
ukoliko se radi o više od dva autora i godinom objave u oblim zagradama (Horvat et al., 2024).
Detaljnije upute o načinu referenciranja nalaze se u predlošku za izradu završnog/diplomskog
rada u prilogu ovog dokumenta.

Tablice, slike i formule
Sve tablice i slike (grafikoni, fotografije, crteži, sheme, dijagrami, histogrami, karte...) trebaju
imati odgovarajući naslov i biti numerirane.
Brojevi i naslovi tablica nalaze se uvijek iznad tablica.
Brojevi i naslovi slika nalaze se uvijek ispod slika.
Ako ilustracija nije izvoran doprinos autora obavezno je navođenje izvora (ako je ilustracija već
objavljena), odnosno autora (ako ilustracija još nije objavljena) od kojeg je preuzeta. Izvor se
navodi neposredno ispod ilustracije. Kod Vancouver stila referenciranja stavlja se broj
reference u uglatim zagradama nakon naslova. Kod APA stila referenciranja navodi se autor,
godina i stranica publikacije iz koje je preuzeta slika ili samo naziv tvrtke u čijem je vlasništvu
slika u oblim zagradama nakon naslova. Na popisu referenci slike i tablice se navode prema
pravilima za oba stila u uputama i primjerima pri kraju ovog dokumenta.
Ako je ilustracija reprodukcija umjetničkog djela, navodi se autor (ako je poznat), naslov te
ostali podaci relevantni za pojedine umjetničke vrste.
Formule treba centrirati i numerirati (redni broj tablice postaviti uz desnu marginu).

===== [ttf-upute-zavrsni-diplomski | str. 3] =====
projekta i sl. te zahvale.
Nakon toga rad mora sadržavati sažetak i ključne riječi na hrvatskom jeziku te sažetak i ključne
riječi na engleskom jeziku na zasebnim stranicama. Poželjno je da sažetak nema više od 250
riječi te da je istaknuto tri (3) do pet (5) ključnih riječi. U sažetku se daje pregled cjelokupnog
rada kroz uvod u problematiku, cilj rada, metode istraživanja, rezultate s tumačenjem te ključne
pronalaske odnosno zaključke. Kod radova pregledne naravi potrebno je izložiti problematiku
odnosno značaj sinteze koja se daje te zaključke.
Opis teme iz prijave završnog/diplomskog rada ne smije biti jednak sažetku u
završnom/diplomskom radu predanom za obranu.
Nakon sažetaka rad mora imati sadržaj sa cjelokupnom strukturom poglavlja i potpoglavlja s
pripadajućom numeracijom.
Nakon sadržaja tekst rada mora započeti s poglavljem „UVOD“ u kojem se daje kraći povijesni
pregled ili pozadinu kao uvod u problematiku, pregled relevantne literature s relacijom na cilj
završnog/diplomskog rada.
Središnja struktura završnog/diplomskog rada može i ne mora pratiti strukturu (Materijali i
metode; Rezultati i diskusija) predloženu u predlošku s obzirom na narav samog rada te
preporuku Mentora.
Tekst rada mora završiti s poglavljem „ZAKLJUČAK“ u kojem se daje kraći pregled
cjelokupnog rada s naglaskom na značaj zaključaka istraživanja ili sinteze kod rada pregledne
naravi.
Nakon zaključka rad mora sadržavati popis korištene literature. Literatura tj. izvori navedeni
na popisu moraju biti istaknuti u tekstu na mjestu gdje su korišteni (citirani) za primjerice
preuzimanje ideje, podataka i sl. Na popisu literature ne smiju biti izvori koji nisu navedeni i u
tekstu na odgovarajućem mjestu odnosno izvori koji nisu citirani ili korišteni za izradu rada.

===== [ttf-upute-zavrsni-diplomski | str. 4] =====
▪ SVEUČILIŠTE U ZAGREBU TEKSTILNO–TEHNOLOŠKI FAKULTET UNIVERSITY OF ZAGREB FACULTY OF TEXTILE TECHNOLOGY

Nakon popisa literature mogu se priložiti prilozi (ankete, obrasci, upute proizvođača i sl.)
ukoliko su korišteni te su važni zbog korištene metodologije ili dobivenih rezultata. Mogu se
označiti PRILOG A, PRILOG B, … ili PRILOG 1, PRILOG 2, …