===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 4] =====
izraz/frazu staviti u kurziv.
 Student je odgovoran za provjeru točnosti i ispravljanje pogrešaka (ako ih ima) prije konačne
 predaje rada.

  Navođenje literature te oblikovanje tablica i grafičkih prikaza (npr. slika, ilustracija) treba biti
 usklađeno s APA stilom. Detaljnije upute za citiranje literature i oblikovanje tablica i grafičkih
 prikaza nalaze se u prilogu 4. Iznimno, uz odobrenje mentora, moguće je i korištenje drugih
 stilova citiranja, ali samo ako je tema rada vezana uz znanstveno polje u kojem je uvriježen drugi
 stil citiranja. U tom slučaju, na kraju popisa literature dodaje se napomena u kojoj se navodi
 koji je stil citiranja korišten.

3. Postupak izrade završnog odnosno diplomskog rada

 Postupak izrade završnog odnosno diplomskog rada odvija se sljedećim tijekom:

      (1) Odabir teme i mentora - student se javlja potencijalnom mentoru s kojim dogovara
          mentorstvo i temu završnog odnosno diplomskog rada. Tema mora iz područja studijskog
          programa koji je student odslušao. Student u pisanom obliku mentoru predlaže temu i
          koncept završnog odnosno diplomskog rada na najviše jednoj kartici teksta. Za stručne
          radove koncept sadržava cilj rada i prijedlog strukture razrade teme. Za empirijske
          radove koncept sadržava cilj i probleme istraživanja, odnosno istraživačka pitanja, te
          kratki opis metodologije istraživanja.

===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 1] =====
rada.

1.1. Struktura stručnog rada

Stručni rad treba sadržavati sljedeće dijelove:
      - omotna stranica (prilog 1.)
      - naslovna stranica (prilog 2.)
      - sažetak s ključnim riječima
      - sadržaj (popis svih poglavlja i potpoglavlja s pripadajućim rednim brojevima stranica)
      - uvod
      - razrada teme
      - zaključak
      - literatura
      - prilozi
      - izjava o izvornosti rada (prilog 3.)

Sažetak treba sadržavati kratko obrazloženje teorijskog polazišta, cilj rada i zaključak. Sažetak
treba imati između 250 i 300 riječi, a ispod sažetka navodi se tri do pet ključnih riječi. Ako je rad
pisan na hrvatskom jeziku, sažetak se piše na hrvatskom i engleskom jeziku. Ako je rad pisan na
stranom jeziku, sažetak i ključne riječi moraju biti na jeziku rada, kao i na hrvatskom i engleskom
jeziku. U tom slučaju, sažetak na hrvatskom i engleskom treba sadržavati i naslov rada na oba
jezika.

Uvod sažeto opisuje teorijsku podlogu rada te prikazuje dosadašnja istraživanja i spoznaje vezane
uz temu. Također, uvod objašnjava razloge za pisanje rada i jasno definira njegov cilj. Na kraju
uvoda izlaže se struktura rada kroz kratki pregled poglavlja koja slijede.

Razrada teme sadrži poglavlja i potpoglavlja koja sustavno analiziraju teorijske postavke i/ili
empirijske spoznaje iz relevantne literature, u skladu s postavljenim ciljevima rada.

===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 2] =====
Zaključak sumira najznačajnije dobivene spoznaje te objašnjava njihov znanstveni i/ili stručni
doprinos. Naglasak je na povezivanju rezultata rada s njegovim ciljevima te mogućnostima
primjene stečenih saznanja u praksi.

Literatura treba sadržavati minimalno 20 izvora. Sustavni pregled spoznaja iz literature se
treba temeljiti na izvornim znanstvenim ili stručnim radovima, dok se izvori poput sveučilišnih
udžbenika ili drugih preglednih radova mogu koristiti u manjoj mjeri i to u pravilu s ciljem uvoda u
temu rada.

1.2. Struktura empirijskog rada

Empirijski rad treba sadržavati sljedeće dijelove:
      - omotna stranica (prilog 1.)
      - naslovna stranica (prilog 2.)
      - sažetak s ključnim riječima
      - sadržaj (popis svih poglavlja i potpoglavlja s pripadajućim rednim brojevima stranica)
      - uvod
      - cilj i problemi istraživanja/istraživačka pitanja
      - metoda
      - rezultati
      - rasprava
      - zaključak
      - literatura
      - prilozi
      - izjava o izvornosti rada (prilog 3.)

Sažetak treba sadržavati kratko obrazloženo teorijsko polazište, cilj rada. metodu istraživanja,
prikaz najvažnijih rezultata te zaključke. Sažetak treba imati između 250 i 300 riječi, a ispod
sažetka navodi se tri do pet ključnih riječi. Ako je rad pisan na hrvatskom jeziku, sažetak treba
biti napisan na hrvatskom i na engleskom jeziku. Sažetak na engleskom jeziku treba sadržavati
i naslov rada na engleskom jeziku. Ako je rad pisan na stranom jeziku, sažetak i ključne riječi su
na jeziku na kojem je rad pisan te na hrvatskom i engleskom jeziku. U tom slučaju sažetak na
hrvatskom i sažetak na engleskom trebaju sadržavati i naslov rada na hrvatskom odnosno
engleskom jeziku.

===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 3] =====
Rezultati istraživanja trebaju biti prikazani na pregledan način koji je strukturiran prema
  pojedinim problemima istraživanja.

  U raspravi se objašnjavaju dobiveni rezultati istraživanja te se povezuju s teorijskim
  spoznajama i rezultatima prošlih istraživanja. Ako to odgovara strukturi pojedinog rada,
  rezultati i rasprava mogu biti prikazani u istom poglavlju. U tom slučaju izlaganje pojedinih
  dijelova rezultata odmah prate pripadajuća obrazloženja.

  U zaključku se navode najznačajnije dobivene spoznaje te se objašnjava njihov znanstveni i/ili
  stručni doprinos.

  Literatura treba sadržavati minimalno 30 izvora. Sustavni pregled spoznaja iz literature se
  treba temeljiti na znanstvenim ili stručnim radovima (knjigama i člancima), dok se izvori poput
  sveučilišnih udžbenika mogu koristiti u manjoj mjeri.

2. Opseg i oblikovanje završnog odnosno diplomskog rada

  Završni rad treba imati između 20 i 40 stranica, a diplomski rad između 25 i 50 stranica, ne
  računajući priloge.

  Završni i diplomski rad piše se računalnim programom prikladnim za pisanje i obradu teksta.
      • Veličina stranice: A4 (210 x 297 mm)
      • Margine: 2,5 cm
      • Font slova: Times New Roman, veličine 12 točaka

===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 4] =====
(2) Prijava teme - Student prijavljuje temu dogovorenu s mentorom putem mrežnog sučelja
          ispunjavanjem Zahtjeva za odobrenje teme završnog rada odnosno Zahtjeva za
          odobrenje teme diplomskog rada. Temu prvo odobrava mentor, a nakon toga se usvaja
          na sjednici programskog odsjeka. Na sjednici programskog odsjeka moguće je dopuniti
          ili promijeniti naslov teme da odgovara studijskom programu i instituciji na kojoj se
          izrađuje. Ako je to potrebno zbog specifičnosti teme, predlaže se imenovanje
          sumentora.

      (3) Koraci izrade rada - Student u dogovoru s mentorom (i sumentorom) detaljno
          definira i provodi sve korake izrade završnog odnosno diplomskog rada.

        Za stručne radove to uključuje:
          a) Dogovor o postupku istraživanja literature s obzirom na cilj
          b) Razmatranje spoznaja iz literature i donošenje zaključaka koji i iz njih slijede

              uz usmjeravanje i podršku mentora
          c) Pisanje rada u skladu sa strukturom definiranom u ovim uputama.

          Za empirijske radove to uključuje:
          a) Definiranje metoda i načina prikupljanja podataka (npr. promatranje, intervju,

              fokusne grupe, analiza sadržaja, primjena upitnika, testova znanja, itd.) u skladu s
              odabranim istraživačkim nacrtom (npr. (kvazi)eksperimentalno, korelacijsko,
              akcijsko istraživanje, studija slučaja)

===== [ufzg-upute-zavrsni-diplomski-2026 | str. 5] =====
zamolba nadležnoj osobi te institucije. Zamolbu potpisuje mentor.

    e) Unos podataka i prikladna analiza u odgovarajućim računalnim programima (Excel,
        Statistica, SPSS itd.).

    f) Pisanje rada u skladu sa strukturom definiranom u ovim uputama.

    g) Pri pisanju rada također se trebaju poštivati etička načela. To se osobito odnosi na
        pitanja anonimnosti i povjerljivosti podataka (npr. u radu se ne navode nazivi
        (pred)školskih ustanova već županije u kojoj se nalazi ustanova te, ako je zbog
        cilja istraživanja nužno, navesti radi li se o ruralnoj ili urbanoj sredini (selo, mjesto,
        grad)). Poštivanje etičkih načela odnosi se i na pisanje rada u skladu s etičkim
        načelima koja se odnose na ispravno korištenje i navođenje izvora korištenih pri
        pisanju rada, te u skladu sa smjernicama za korištenje alata umjetne inteligencije.

(4) Završetak izrade rada — Student šalje radnu verziju završnog odnosno diplomskog
    rada mentoru.

    a) Ako rad, prema mišljenju mentora, zadovoljava svojom kvalitetom, student
        mentoru i sumentoru dostavlja konačnu inačicu rada u elektronskom obliku. Mentor
        dogovara termin obrane završnog odnosno diplomskog rada koji je u vrijeme
        ispitnih rokova.

    b) Ako rad, prema mišljenju mentora, ne zadovoljava svojoj kvalitetom, student treba
        dostaviti mentoru novu verziju rada dorađenu u skladu s uputama mentora. Ako ni